 Chapitre 6 : Analyse statistique implicative entre variables 
vectorielles  
 
Régis Gras*, Raphaël Couturier** 
 
*Equipe Connaissances et Décision, Laboratoire d’Informatique de Nantes Atlantique 
 Ecole Polytechnique de l’Université de Nantes, UMR 6241 
La Chantrerie BP 60601 44306 Nantes cedex 
regisgra@club-internet.fr 
 
** Institut Universitaire de Technologie de Belfort,  
BP 527, rue E. Gros, 90016 Belfort cedex 
 raphael.couturier@iut-bm.univ.fcomte.fr 
 
Résumé. Nous nous plaçons ici dans le cadre de la méthode d’analyse de 
données, l’analyse statistique implicative (A.S.I.). A l’instar de ce que nous 
avons fait pour passer des variables binaires aux variables numériques ou aux 
variables-intervalles, nous étendons le champ des traitements aux variables à 
valeurs vectorielles. Nous établissons un indice permettant de mesurer la 
qualité d’une règle entre variables vectorielles. Nous traitons des exemples 
portant l’un sur le baccalauréat, l’autre sur l’examen des critères de 
convergence des économies de l’Union Européenne. 
1 Introduction 
Les développements théoriques de l’analyse de données offrent des retombées 
enrichissantes pour l’Extraction de Connaissances. Ses développements et sa vitalité ne sont 
pas étrangères aux échanges induits. Par exemple, la construction d’indices permettant 
d’affecter une mesure non symétrique à des règles d’inférence partielle fournit des points 
d’application à l'extraction et à la représentation de règles d’association imprécises entre 
attributs binaires décrivant une population. Les démarches fondamentales se ramènent à la 
prise en compte d’une problématique commune aux deux domaines ; il s'agit de découvrir et 
de quantifier des règles non symétriques pour modéliser des relations du type "si a, alors 
presque b". Qu’il s’agisse de réseaux bayésiens (Pearl, 1988), de treillis de Galois ( Bernard 
et Poitrenaud, 1999) ou de fouille de règles (Agrawal et al, 1993) de très nombreuses 
mesures ont été proposées pour quantifier la pertinence de ces quasi-implications et 
optimiser leur extraction (par ex. (Hilderman et Hamilton, 1999) ou (Tan et Kumar, 2000)), 
Des travaux sur la qualité des règles d’association ont permis comparer leurs mesures selon 
des points de vue subjectifs et objectifs (Lenca et al, 2004). Cependant, à notre connaissance, 
ces travaux se limitent généralement à l’étude de mesures pour des règles entre attributs 
binaires ou conjonction de tels attributs. 
Or les situations réelles, y compris celles pour lesquelles l’analyse implicative a créé son 
modèle statistique (la didactique des mathématiques), conduisent au traitement d’autres types 
- 195 - RNTI-E-16
Analyse statistique implicative entre variables vectorielles  
de variables. C’est ainsi que des extensions successives, pour répondre à des applications 
comme dans (Gras et al. 1996) nous ont conduits à intégrer dans la même théorie, des 
variables modales, numériques, floues, des variables sur intervalles, des variables-intervalles, 
des variables-rangs et à élaborer des outils de représentation graphique. Dans cet article, nous 
étudions, toujours dans le cadre de l’analyse implicative, le cas de variables à valeurs 
vectorielles.  
2  Problématique 
On veut comparer l’évolution temporelle d’un système de variables à d dimensions. Par 
exemple, sans pratiquer de test d’hypothèse mais sans l’exclure, on envisage : 
une suite de d notes obtenues dans des disciplines, indépendantes a priori, examinée à des 
périodes régulières (trimestre) sur un ensemble E d’élèves soumis à un traitement 
expérimental. On cherche à savoir si, globalement, les performances à l’instant t impliquent 
celles obtenues à l’instant t+1, t+2, etc. et donc si le traitement expérimental est influent ; 
des mesures (analyses médicales) de d paramètres, indépendants a priori, obtenues à des 
périodes régulières afin d’étudier l’effet d’un traitement sur une population E de patients. On 
cherche s’il existe des règles d’association entre les moments d’observation et donc s’il 
existe un effet du traitement ; 
on fait l’observation à d instants (année, séquence, phase,…) de valeurs de paramètres 
dont on veut extraire d’éventuelles règles d’évolution d’un moment à un autre ; par exemple, 
l’évolution comparée de la fonction en entreprise occupée par des individus à d instants par 
rapport aux salaires respectivement octroyés à ces instants.  
La représentation de ces suites est vectorielle. A une observation sur un sujet correspond 
le vecteur des observations de chacune de ses d composantes. Ces observations sont 
quantitatives, de nature binaire, modale ou  intervalle. Une règle d’association entre deux 
vecteurs aura d’autant plus de sens que  les composantes vectorielles présenteront une 
sémantique commune (par exemple : «progrès », « régression », etc.). Elle se substituera 
d’autant plus avantageusement à l’analyse implicative classique entre les composantes, 
modalités de chaque vecteur, que celles-ci présenteront des caractéristiques indépendantes 
dans leur essence même.  
Mais les deux approches peuvent être complémentaires et informatives : l’analyse 
vectorielle est globale, l’analyse classique est ponctuelle. La première vise, en quelque sorte, 
à partir de profils individuels (la suite des composantes vectorielles) à dégager des règles 
d’association entre profils synthétiques. La seconde permet de dégager des règles 
d’association entre attributs binaires ou non, élémentaires ou composites (obtenu par la 
conjonction d’attributs élémentaires). Mais un attribut composite n’est pas un profil, il n’en 
est que la contraction. Ainsi, l’analyse vectorielle ne se ramène pas à l’analyse classique.  
- 196 -RNTI-E-16
R. Gras et R. Couturier 
. 
3 Cas de vecteurs à composantes binaires 
3.1 Détermination d’un indice « vectoriel » 
Les situations précédentes relèvent de variables numériques qu’il est possible de garder 
comme telles mais qu’il est aussi possible de binariser en ramenant chaque valeur à sa 
position par rapport à une norme : au-dessus, au-dessous. Mais d’autres situations peuvent se 
présenter sous une forme immédiatement binaire : par ex., une épreuve composée de d 
modalités où les observations seraient réussite-échec, présence-absence, etc. 1.  
On cherche donc à comparer des vecteurs de type a
r
= (a1, a2,…, ad), vecteur représentatif 
d’une variable vectorielle a
r
, et b
r
= (b1, b2,…, bd), vecteur représentatif d’une variable 
vectorielle b
r
. On veut en extraire par exemple la règle ba⇒ . Pour ce faire, on  associe à 
chaque observation selon n sujets,  
- d’une part , un vecteur à d dimensions, associé à la variable ar , de la somme sur les n 
sujets de chacune des d composantes, c’est-à-dire le vecteur-ligne : 
A
r
= ( ∑∑∑ =
=
=
=
=
=
ni
1i
d
ni
1i
2
ni
1i
1 )i(a,...,)i(a,)i(a ). A
r
admet ainsi pour jème composante scalaire le nombre 
)i(a
ni
1i
j∑== . Ce nombre représente donc le nombre de fois (cas binaire) où apparaît la variable 
composante aj (ou la somme de ses pondérations dans le cas numérique) dans l’ensemble de 
la population. Soit aussi )i(A
r
le vecteur-ligne des d composantes du sujet i de la forme (a1(i), 
a2(i),… aj(i),… ad(i)). aj(i) est la jème composante du vecteur )i(A
r
, c’est-à-dire la valeur 
prise par le sujet i selon la variable composante aj. On fait de même avec la variable b
r
 afin 
d’obtenir le vecteur-ligne B
r
i ;  
- d’autre part, deux ensembles aléatoires de vecteurs-lignes, choisis au hasard et 
indépendamment l’un de l’autre, dont les sommes vectorielles-lignes X
r
 et Y
r
respectives 
coïncident exactement et respectivement, composante par composante, avec celles de A
r
et de 
B
r
. Par analogie avec le cas des variables a et b uniques (une seule composante), ces deux 
ensembles sont à comparer aux ensembles X et Y de sujets, de même cardinaux que ceux de 
A et B supports des variables respectives a et b. Mais, bien entendu, ce ne sont pas 
généralement, les mêmes sujets qui les ont constitués.  
A ces vecteurs A
r
et B
r
, on associe le vecteur wr des contre-exemples observés aux 
implications successives selon les vecteurs-sujets )(iA
r
et )(iB
r
, donc d’indice identique. Par 
exemple, un contre-exemple en i à aj ⇒  bj apparaît lorsque aj(i) = 1 alors que bj(i) = 0, c’est-
à-dire lorsque aj(i)∧  b j(i) = 1. Par suite, le vecteur des contre-exemples observés aura pour 
                                                 
1S’il y a nécessité d’étendre la méthodologie employée dans le cas d’une variable binaire, la 
généralisation au cas de variable numérique se fera comme dans le cas de la composante unique en 
utilisant la valeur corrigée des indices définis dans (Lagrange, 1998) ou (Régnier et Gras,,2005).  
- 197 - RNTI-E-16
Analyse statistique implicative entre variables vectorielles  
composantes scalaires les j scalaires de la forme  ∑=
=
∧ni
1i
jj  (i)b   (i)a que nous notons, comme 
dans le cas de la variable unique n b ja j∧ . Aux vecteurs aléatoires X
r
 et Y
r
, on associe de la 
même façon, le vecteur W
v
des contre-exemples aléatoires de composantes 
∑=
=
∧ni
1i
jj  (i)y   (i)x notés également N b ja j∧ . 
 Or, N b ja j∧ suit, en tant que variable aléatoire relative à la règle présupposée aj ⇒  
bj, et comme nous l’avons prouvé par ailleurs (Lerman et al1981) et Partie 1, la loi de 
Poisson de paramètre .n
na j
nb j  ou bien la loi binomiale de paramètres n et .n
na j
n
nb j . Alors, 
du fait de l’indépendance des variables composantes, la probabilité pour que les nombres de 
tous les contre-exemples aléatoires ne soient pas inférieurs aux nombres de contre-exemples 
respectivement observés est le produit des probabilités pour que cette propriété soit vérifiée 
sur chaque composante, à savoir :  
∏=
=
∧∧ 

 ≤−
dj
1j
b ja jb ja j
] nNPr[1  
On définit alors l’intensité d’implication de la règle a
r
 => b
r
par  2 
[ ] ddj
j
bb jjba
1
1
aa ] nNPr[1),( jj 



≤−= ∏=
=
∧∧ϕ  
Par suite, compte tenu de la définition de l’indice classique de l’intensité d’implication 
d’une variable vers une autre : 
ddj
j jb
aba
j
1
1
)(),(
, 



= ∏=
=
ϕϕ  
Le logiciel C.H.I.C. (Couturier et Gras. 2005) et chapitre 11 permet le calcul des 
intensités d’implication dans le cas vectoriel. Nous en aurons deux applications plus loin. 
3.2 Remarques 
On peut comparer cette extension à la situation originelle où l’on a, pour une variable 
unique, un vecteur à une dimension. Dans le cas vectoriel présenté ici, une quasi-inclusion du 
vecteur représentatif de a dans un parallélépipède de dimension d définie par sa diagonale b
r
 
se substitue à la quasi-inclusion de l’ensemble A dans l’ensemble B, supports respectifs de a 
et b.  
                                                 
2 Une formule acceptable et alternative de celle-ci est . ∏
=
= ∧∧ 

 ≤−
dj
1j
baba ] nNPr[1 jjjj ]
1/d   
- 198 -RNTI-E-16
R. Gras et R. Couturier 
. 
Toutes les formules où figure l’intensité d’implication ϕ ( ar , br ) peuvent être réécrites en 
remplaçant ϕ  par ψ qui symbolise l’implication-inclusion sur des bases entropiques (Gras 
et al, 2001). 
De même, ces formules peuvent être étendues au cas des variables numériques selon la 
transformation établie par (Lagrange, 1998), qui modifient l’écart-type de la loi de Poisson. 
On pourrait s’intéresser à l’événement où k composantes seulement parmi les d satisferaient 
l’inégalité entre la valeur aléatoires des contre-exemples et la valeur observée. Ce qui 
correspond à une exigence affaiblie quant à la règle a
r
 ⇒  br . Pour cela, il suffit d’envisager 
toutes les parties à k éléments parmi { })b,a(),....,b,a(),b,a( dd2211 , de faire la moyenne 
arithmétique des sommes des produits correspondants dans le crochet donnant ϕ ( ar , br ) et 
d’en prendre la puissance correspondante. 
 
Par exemple, si d=3 et k=2, on aurait :  
ϕ ( ar , b
r
)={ 3
1 [ ϕ (a1,b1). ϕ (a2,b2).+ ϕ (a2,b2). ϕ (a3,b3)+ ϕ (a3,b3). ϕ (a1,b1)]}1/2 
 
Le respect de la sémantique quant au jugement associé à la mise en évidence d’une 
implication peut être est délicat. Il est loisible, pour certaines des variables composantes de la 
prémisse ou de la conclusion, de changer l’ordre défini a priori sur les valeurs (binaires ou 
non) que prennent ces composantes. Ce changement viserait à optimiser l’intensité 
d’implication ϕ ( ar , br ).  Par exemple, on pourrait permuter les valeurs 0 et 1 dans le cas 
binaire ou, de façon générale, passer à la complémentation à 1 de chaque valeur.  
3.3 Exemple 1 
Une population est constituée de 85 Sujets, dont certains possèdent les mêmes 
caractéristiques que leur prototype. Ainsi on observe, dans le tableau 1, 20 Sujets répondant 
0 en a1 et de même selon b1, 1 en a2  et b2 
  
 a
r
 b
r
 a1 a2 b1 b2
20Sujets1 0 1 0 1 
30Sujets2 0 0 1 0 
30Sujets3 1 0 1 1 
5Sujets4 1 1 0 0 
Totaux 35 25 60 50
TAB. 1 
On observe : n b1a1∧ = n ba 22 r∧ = 5. En utilisant le modèle de Poisson, on obtient en se 
limitant au calcul par l’intensité d’implication classique (et non pas « entropique ») :  
Pr[ ≤∧N b1a1 5] = 0.05 = Pr[ ≤∧N b2a2 5] d’où ϕ ( a
r
, b
r
)=(0.95x0.95)1/2= 0.95 
- 199 - RNTI-E-16
Analyse statistique implicative entre variables vectorielles  
4 Cas de vecteurs à composantes numériques 
4.1 Indices vectoriels 
Nous avons établi (Lagrange, 1998) un indice (Partie 1 Chap. 3) respectant l’approche 
statistique du cas binaire aux cas où : 
1. les variables sont modales (degré de possession d’un attribut ou 
d’adéuation à celui-ci),  
2. les variables sont numériques (nombre d’occurrences, valeurs de 
contingence) 
L’indice adopté permet d’accorder une mesure à l’implication entre de telles variables. 
De plus, cet indice restreint au cas binaire coïncide avec l’indice mesurant traditionnellement 
la règle où prémisses et conclusions sont binaires.  
Si a et b sont deux variables numériques, dont les valeurs observées respectivement 
{ai}i∈ E  et  {bi}i∈ E dans une population E de taille n et dont les moyennes et variances 
respectives sont ma, mb, sa, sb , alors l’indice de base est : :  
n
msnmsn
n
mm
ba
baq
bbaa
Ei
ba
ii
3
222222 ))(((
),(~
++
−
=
∑
∈  
que nous avons aussi nommé, indice de propension. 
et l’intensité de la règle a
r ⇒  br est dans une approximation gaussienne :  
[ ])b,a(q)b,a(QPr1)b,a( ≤−=ϕ = 
 
1
2π e
− t 2
2
q(a,b )
∞∫ dt
 
expression dans laquelle Q(a, b ) est la valeur centrée réduite de baN ∧ , pour l’une des 
lois retenues dans le modèle : binomiale ou de Poisson ou gaussienne.  
Considérant maintenant des vecteurs de type a
r
= (a1, a2,…, ad), vecteur représentatif 
d’une variable vectorielle a
r
, et b
r
= (b1, b2,…, bd), vecteur représentatif d’une variable 
vectorielle b
r
où a1, a2, …, , ad et b1, b2,…, bd sont 2d variables numériques. L’intensité 
d’implication de la règle a
r ⇒ br est encore :  ϕ ( ar , br )= 



ϕ∏=
=
dj
1j
j,j )ba( 1/d  
4.2 Exemple 2 
Nous disposons des résultats en 19973 aux 3 baccalauréats (Scientifique S, Littéraire L et 
Economique et Social ES) dans les 26 académies de France, résultats exprimés en 
pourcentages d’admis définitifs. Ces résultats figurent dans le TAB 2 exprimés en %o. 
                                                 
3 Références extraites du QUID 99 
- 200 -RNTI-E-16
R. Gras et R. Couturier 
. 
 
Académie S L ES Académie S L ES
Aix 760 762 714 Montpellier 777 742 734
Amiens 753 725 715 Nancy 752 765 795
Besançon 758 767 785 Nantes 781 815 807
Bordeaux 726 779 761 Nice 750 737 735
Caen 718 720 746 Orléans 787 779 817
Clermont 730 805 799 Paris 787 754 743
Corse 794 779 702 Poitiers 765 798 795
Créteil 712 729 680 Reims 700 762 765
Dijon 757 757 783 Rennes 779 810 803
Grenoble 789 795 821 Rouen 785 765 743
Lille 761 716 742 Strasbourg 783 799 822
Limoges 719 709 742 Toulouse 815 830 775
Lyon 788 770 798 Versailles 813 823 798
TAB. 2 
Une première analyse à l’aide de C.H.I.C. des règles entre les trois variables numériques 
S, L et ES nous conduit à constater l’absence de relation à un seuil acceptable à partir duquel 
une certaine dépendance existerait (>0 ,50). Une nouvelle voie s’ouvre alors : peut-on dire 
que l’ordre des succès définitifs dans l’une des séries « implique » l’ordre dans une autre 
et dans laquelle ? Pour tenter de répondre à cette question, il nous suffit de subdiviser chaque 
intervalle de la valeur minimale à la valeur maximale donnée aux 26 académies par le 
tableau en sous-intervalles. Nous adoptons la technique des nuées dynamiques de E. Diday 
qui permet, en particulier, de maximiser la variance inter-classe des sous-intervalles créés.  
On obtient, à l’aide du logiciel C.H.I.C., les partitions optimales suivantes pour des 
partitions en 3 sous-intervalles :  
 
 
S1 de 700 à 730 
S2 de 750 à 765 
S3 de 777 à 815 
 
L1 de 709 à 742 
L2 de 754 à 779 
L3 de 795 à 830 
 
 
ES1 de 680 à 746 
ES2 de 761 à 785 
ES3 de 795 à 822 
TAB. 3 
 
Puis utilisant la version vectorielle de CHIC, on extrait les implications suivantes : 
S
r
 -> L
r
 avec l’intensité 0.63339      L
r
 -> S
r
 avec l’intensité  0.65041 
S
r
-> SE
r
 avec l’intensité 0.55874    SE
r
-> S
r
 avec l’intensité 0.56572 
L
r
-> SE
r
 avec l’intensité 0.88015       SE
r
-> L
r
 avec l’intensité 0.91037 
que l’on peut synthétiser ainsi : SE
r ⇒91.0 Lr , Lr ⇒65.0 S et SEr ⇒57..0 Sr  ou par  FIG 1 :  
 
- 201 - RNTI-E-16
Analyse statistique implicative entre variables vectorielles  
 
FIG. 1 – Graphe implicatif des types de baccalauréats 
 
Ainsi, si les résultats au bac ES sont bons, alors ceux en L ont une propension à être 
meilleurs et, de façon moins décisive, ceux de S également. De plus, les résultats dans 
chaque académie en S ont tendance à être meilleurs, relativement à la tendance générale, à 
ceux de L et à en être prédicteurs dans l’ordre où ils apparaissent. Autrement dit, les 
académises où les résultats sont relativement faibles (resp. forts) en S, le sont aussi 
généralement en L et en ES.  
On voit alors l’information complémentaire qu’apporte la méthode implicative par 
rapport au seul examen de la corrélation, voire de l’implication entre les colonnes.  Elle dit 
dans quel sens et avec quelle intensité mesurable joue l’association entre les séries de 
baccalauréat. 
4.3 Exemple 3 
Nous disposons de « critères de convergence » entre États de l’Union européenne au 25-
3-98, critères qui permettaient de comparer les économies des pays et d’en définir leur 
capacité à respecter la politique monétaire commune conditionnant l’ouverture à l’euro. Ces 
critères s’expriment selon plusieurs composantes : l’inflation, le déficit public (% du PIB), la 
dette publique (% du PIB) et le taux d’intérêt à long terme. Le tableau ci-dessous 4donne les 
différentes valeurs observées sur 3 années : 1996, 1997 et 1998 sur les 15 pays de l’Union.  
Nous avons encore affaire à des variables numériques : l’une pour 1996, une autre  pour 
1997, une troisième pour 1998. Les valeurs indiquées TAB. 4 ont été toutes ramenées à des 
nombres de l’intervalle [0,1] par division de chaque colonne par le maximum de la colonne. 
Seul le déficit a nécessité de translater les valeurs de telle façon que nous n’ayons que des 
nombres positifs, alors même que dans la plupart des pays, le déficit était toujours négatif.  
 
                                                 
4 Tableau extrait du QUID  99, avec estimation des taux d’intérêt de la Grèce pour les trois années 
en question.  
- 202 -RNTI-E-16
R. Gras et R. Couturier 
. 
  96Infl 96défic 96dette 96Taux 97Infl 97défic 97dette 97Taux 98Infl 98défic 98dette 98Taux 
Allemagne 0,22 0,41 0,48 0,62 0,35 0,23 0,5 0,7 0,38 0,1 0,52 0,75 
Autriche 0,29 0,35 0,55 0,63 0,33 0,26 0,54 0,71 0,33 0,15 0,55 0,75 
Belgique  0,27 0,43 1 0,65 0,29 0,33 1 0,73 0,29 0,31 1 0,76 
Danemark 0,25 0,68 0,56 0,72 0,42 0,83 0,53 0,79 0,47 1 0,5 0,75 
Espagne 0,4 0,29 0,55 0,87 0,46 0,25 0,56 0,8 0,49 0,18 0,57 0,84 
Finlande 0,19 0,42 0,45 0,71 0,26 0,54 0,46 0,75 0,44 0,82 0,45 0,73 
France  0,22 0,34 0,44 0,63 0,2 0,18 0,48 0,7 0,22 0 0,49 0,73 
Grèce 1 0 0,88 1 1 0 0,89 1 1 0,18 0,91 1 
Irlande  0,13 0,71 0,57 0,73 0,26 0,86 0,54 0,79 0,73 1 0,5 0,83 
Italie 0,51 0,08 0,98 0,94 0,44 0,23 1 0,86 0,47 0,1 1 0,89 
Luxembourg 0,19 1 0,05 0,63 0,26 1 0,06 0,7 0,36 1 0,06 0,75 
Pays-Bas 0,15 0,52 0,61 0,62 0,4 0,46 0,59 0,7 0,51 0,33 0,59 0,73 
Portugal 0,31 0,43 0,51 0,86 0,38 0,26 0,51 0,8 0,49 0,18 0,51 0,83 
Royaume 
Uni 0,31 0,27 0,43 0,79 0,42 0,37 0,44 0,89 0,51 0,59 0,44 0,93 
Suède  0,14 0,4 0,6 0,8 0,4 0,56 0,63 0,95 0,33 0,87 0,63 0,87 
TAB. 4 
 
Un premier traitement par C.H.I.C. des 12 variables numériques (4 pour chacune des 3 
années) conduit au graphe implicatif suivant construit aux seuils .85 à .70:  
 
FIG. 2 – Graphe implicatif des critères de convergence 
 
- 203 - RNTI-E-16
Analyse statistique implicative entre variables vectorielles  
On observe une indépendance des 3 critères : inflation, dette et taux d’intérêt par rapport 
au critère déficit. Sur le plan économique, et cela paraît surprenant, le déficit n’aurait pas 
d’influence sur la dette et l’inflation. On constate, en revanche, la liaison attendue entre 
l’inflation et les taux d’intérêt, l’ensemble se présentant relativement peu lié à la dette.  
On observe également qu’alors que déficit, inflation et dette croissent de 96 à 98, comme 
on pouvait l’attendre, les taux d’intérêt diminuent pendant cette période. Nous y reviendrons. 
Arrêtant ici l’exploitation de ce graphe sur lequel bien d’autres considérations peuvent 
être énoncées, nous constatons que les natures des critères, bien qu’en partie liées, ne rendent 
pas bien compte du comportement global des économies de 96 à 98. D’où l’intérêt de 
considérer 3 variables vectorielles numériques : A code l’année 1996, présente les 
composantes A1, A2, A3 et A4 respectivement correspondant aux 4 critères, puis B code 
1997, avec les composantes B1 à B4, et C code 1998 avec les composantes C1 à C4. 
Le logiciel C.H.I.C. dégage les intensités d’implication suivantes :  
ϕ(A⇒B) = 0,71 ; ϕ(A⇒C)=0,70 ; ϕ(B⇒C)= 0,74, 
les intensités des relations réciproques étant plus faibles. Les trois variables s’enchaînent 
donc transitivement, au seuil 0,70, confirmant la croissance globale des valeurs des critères 
avec le temps, croissance freinée nécessairement par la décroissance des taux d’intérêt dont 
cette approche ne rend plus compte. Cette restriction illustre le propos tenu dans le dernier 
paragraphe du § 2. La relation d’ordre dérivée de la sémantique des critères-composantes 
devrait être la même. Or pour les trois critères : inflation, déficit et dette, la sémantique de 
ces variables oriente l’évolution du critère vers la croissance, alors que pour le taux, dans les 
données, l’évolution est décroissante. Si nous complémentons, alors, à 1 chaque valeur du 
taux énoncé, nous obtenons des intensités d’implication supérieures aux précédentes, ce qui 
confirme le bien-fondé de la remarque au sujet des sémantiques d’ordre :  
ϕ(A⇒B) = 0,78 ; ϕ( A⇒C)=0,77 ; ϕ(B⇒C)= 0,79, 
5 Conclusion 
Nous avons étendu la variété des variables prises en compte par la méthode d’analyse 
statistique implicative en conceptualisant la relation implicative entre deux variables 
vectorielles. De telles variables peuvent présenter des modalités binaires ou numériques 
représentées par les composantes vectorielles. Cette souplesse permet de dégager et 
quantifier une règle d’association dissymétrique entre deux vecteurs en exprimant par une 
mesure la dynamique inhérente aussi bien à l’ensemble des variables vectorielles qu’à celle 
de leurs modalités. Des exemples simples, traités à la main et des exemples réels traités par 
CHIC illustrent la construction théorique de l’extension de l’A.S.I. aux vecteurs. 
Références 
Agrawal, R., T. Imielinski. Et A. Swami (1993). Mining association rules between sets of 
items in large databases. In the1993 ACM SIGMOD international conference on 
management of data, ACM Press 
Bernard J.-M., Poitrenaud S., (1999)L'analyse implicative bayesienne d'un questionnaire 
binaire : quasi-  implications et treillis de Galois simplifié, Mathématiques, Informatique 
et Sciences Humaines, 147, 1999, 25-46 
- 204 -RNTI-E-16
R. Gras et R. Couturier 
. 
Couturier, R. et Gras R.,(2005) : CHIC : Traitement de données avec l’analyse implicative, 
Extraction et Gestion des Connaissances, Volume I1, RNTI, Cepadues, Paris, p.679-684, 
, ISBN 2.85428.683.9 
Gras R. et al.(1996) L'implication Statistique, Grenoble, La Pensée Sauvage 
Gras R., Kuntz P., Briand H., (2001) Les fondements de l’analyse statistique implicative et 
leurs prolongements pour la fouille de données , Mathématiques et Sciences Humaines, 
154-155, 2001, 9-29. 
Hilderman R.J., Hamilton H.J., (1999) Heuristics measures of efferestingness , Proc. of the 
3rd Eur. Conf. on Principles of Data Mining and Knowledge Discovery, Lect. N. in Art. 
Int., 1999, p. 232-241. 
Lagrange J.B. (1998) Analyse implicative d'un ensemble de variables numériques; 
application au traitement d'un questionnaire aux réponses modales ordonnées, Revue de 
Statistique Appliquée XLVI-1, Paris, I.H.P., 71-93 
Lenca P., Meyer P., Vaillant B., Picouet P., Lallich S., (2004) Evaluation et analyse multi-
critères des mesures de qualité des règles d’association, Mesures de qualité pour la 
fouille de données, Collection RNTI-E-1, Cepaduès,219-246. 
Lerman, I.C., Gras R. et Rostam H., (1981)  Elaboration et évaluation d'un indice 
d'implication pour données binaires , Mathématiques et Sc. Humaines, n°74, p. 5-35. 
Pearl J., Probabilistic Reasoning in intelligent systems, San Mateo, CA, Morgan Kaufmann. 
Régnier J.C. et R. Gras (2005). Statistique de rangs et analyse statistique implicative. Revue 
de Statistique Appliquée. 53 (1) : 5-38 
Tan P., Kumar V., (2000) Interestingness measures for association patterns: a perspective, 
Technical Report TR00-036, University of Minnesota, 2000. 
Summary 
This text deals with statistical implicative analysis. As we have done for extending binary 
variables to numerical variables or interval-variables, we can extend the possible use of 
vectorial variables. We establish an index allowing us to measure the quality of a rule 
between vectorial variables. An exemple relative to first college degree and another 
concerning convergence criteria of European Union’s economy are given. 
 
.
- 205 - RNTI-E-16
- 206 -RNTI-E-16
