Thème 3 : Applications à la sociologie
Chapitre 7 : Analyse statistique implicative des transitions
professionnelles dans la Genève du 19e siècle
Gilbert Ritschard, Matthias Studer et Michel Oris
Laboratoire de démographie et d’études familiales, Université de Genève
gilbert.ritschard@unige.ch, matthias.studer@unige.ch, michel.oris@unige.ch,
http://www.unige.ch/ses/demog
Résumé. Cet article reprend l’analyse statistique implicative de la dynamique
socioprofessionnelle dans la première moitié du 19e à Genève que nous avons
présentée aux rencontres ASI4 (Oris et Ritschard, 2007) et la compare à une
analyse supervisée des dissimilarités entre transitions. Les données considérées
résultent de l’appariement deux à deux de 6 recensements. Plus précisément,
nous considérons le groupe socioprofessionnel (GSP) des individus retenus et
son changement entre deux recensements successifs. Nous nous intéressons aux
types de transition (stable, devenir actif, cesser l’activité, ...) ainsi qu’aux nou-
veaux venus (immigrés et naissances) et disparus (émigrés et décédés). L’analyse
statistique implicative donne une vision synthétique des liens entre ces dyna-
miques et les GSP concernés, ainsi qu’avec un certain nombre de variables dé-
mographiques et culturelles (sexe, âge, état-civil, religion). Elle met en lumière
notamment des polarisations autour de variables clé. L’analyse des dissimilarités
permet quant à elle de segmenter la population en groupes homogènes en fonc-
tion des caractéristiques démographiques et culturelles. Le recours à l’intensité
d’implication pour identifier les transitions typiques des groupes ainsi obtenus
s’avère une précieuse aide à l’interprétation et donne les éléments nécessaires à
la comparaison avec les résultats du graphe implicatif.
1 Introduction
Nous reprenons et étendons ici le travail (Oris et Ritschard, 2007) présenté aux 4èmes ren-
contres d’Analyse statistique implicative, ASI4, où nous rapportions une expérience d’analyse
statistique implicative dans un contexte de démographie historique. L’étude porte sur le re-
crutement et le renouvellement des groupes socioprofessionnels à Genève (Oris et al., 2006)
entre 1816 et 1843. Plus précisément, nous nous intéressons aux changements individuels de
statut socioprofessionnel que l’on observe entre deux recensements successifs, l’objectif étant
de mieux comprendre comment ces changements ou transitions sont liés aux caractéristiques
démographiques des individus ainsi que leur impact sur la démographie de la Cité de Genève.
- 421 - RNTI-E-16
Transitions socioprofessionnelles dans la Genève du 19e
Dans Oris et Ritschard (2007), nous avons montré comment l’analyse statistique impli-
cative, ASI, vient enrichir les connaissances obtenues par des méthodes démographiques et
d’analyse de données classiques, l’intérêt de l’ASI résidant essentiellement dans sa force syn-
thétique. Elle donne en effet une vision globale aisément compréhensible d’un ensemble d’as-
sociations et permet ainsi, par rapport notamment aux approches qui se focalisent sur l’ex-
plication d’une caractéristique particulière, de mettre en lumière des polarisations tout à fait
éclairantes. Nous complétons ici cette comparaison en proposant une analyse originale des
dissimilarités entre les couples d’états d’origine et de destination qui caractérisent les tran-
sitions. Cette étude exploite les principes de l’analyse de variance pour générer un arbre de
segmentation des transitions observées en fonction de caractéristiques démographiques (âge,
sexe, état-civil) et culturelles (religion). Elle n’est pas totalement déconnectée de la statistique
implicative, puisque nous exploitons l’intensité d’implication pour identifier les transitions ca-
ractéristiques dans chaque nœud de l’arbre.
L’article est organisé comme suit. Nous commençons à la section 2 par rappeler brièvement
le contexte historique de la Cité de Genève dans cette première moitié du 19e. La section 3
décrit ensuite l’origine et l’organisation des données utilisées. L’analyse statistique implicative
fait l’objet de la section 4 tandis que la section 5 présente l’analyse des dissimilarités des
transitions et démontre l’intérêt de l’intensité d’implication comme aide à l’interprétation des
résultats obtenus. Enfin, nous concluons à la section 6 en soulignant les apports respectifs de
l’ASI et de l’analyse des dissimilarités pour notre problématique, mais aussi quelques-unes de
leurs limites.
2 Le contexte historique genevois
La Réforme protestante a fait de Genève la “Rome calviniste” qui, plus de deux siècles
durant, a vécu telle une forteresse menacée au milieu d’un environnement essentiellement
catholique. En 1816, au terme d’une annexion à la France et suite au Traité de Vienne de
1815, la république urbaine devient un canton doublement mixte grâce à la fusion avec des
municipalités rurales catholiques qui appartenaient auparavant à la France ou au royaume de
Piémont-Sardaigne. A Genève intra-muros, la proportion de catholiques au sein de la popula-
tion passe de 11% en 1816 à 28% en 1843, puis 46,4% en 1900. Cela a profondément marqué
les esprits des “vieux Genevois” qui percevaient leur identité menacée par l’afflux d’immigrés
transformant subitement en un ensemble multiculturel un bloc monolithique séculaire (Herr-
mann, 2003). Le choc a été d’autant plus rude que l’essentiel de la croissance démographique
a été assurée par le solde migratoire durant toute la première moitié du 19e siècle. Déjà au 18e,
les pratiques de contrôle des naissances s’étaient diffusées des élites aux masses populaires.
Les couples genevois mariés entre 1800 et 1850 n’ont eu en moyenne (Schumacher, 2002) que
2,32 enfants ! Parallèlement, les freins traditionnels restent serrés au maximum, avec un âge
moyen des femmes au 1er mariage de 28 ans et un célibat définitif de presque 20%. Genève
est à cette époque probablement le seul endroit au monde où cumulent leurs effets au sein du
même régime démographique et le malthusianisme traditionnel et le néo-malthusianisme mo-
derne. Dès lors, bien que la mortalité infantile ait chuté de 200 à 100/130 ‰ entre la deuxième
moitié du 18e et la première moitié du 19e siècle, la balance naturelle présente un excès des
naissances sur les décès qui n’atteint que 557 unités entre 1806 et 1850. La croissance de la
population, qui passe de 21327 à 31200 au cours de cette période, est due à plus de 90% à
- 422 -RNTI-E-16
G. Ritschard et al.
l’excédent des immigrations sur les émigrations. Les structures de la population genevoise ont
donc été bien plus transformées par les migrations que ne le suggérerait une expansion somme
toute modeste, dans le contexte global d’explosion urbaine qui a caractérisé le 19e siècle.
Il est vrai que l’économie ne pouvait guère soutenir une progression plus marquée. La ville
s’est dotée de la structure d’activités que lui imposait son insularité religieuse, son absence de
domination sur l’arrière-pays catholique. En particulier, elle a développé la Fabrique, qui “est
l’ensemble des arts et des artistes qui concourent à la création des montres et des bijoux. Le tra-
vail en est réparti en une multitude de petits ateliers” (Babel, 1942b, p 13). Après une période
faste entre 1750 et 1792, la ville a beaucoup souffert durant la période française (Guichon-
net, 1974, p 273). Le marasme économique a duré jusqu’en 1819, voire 1822 (Babel, 1942a,
p 44). Le textile (fabrication d’indiennes) n’ayant pas su résister au retour de la concurrence
anglaise après 1816, la Fabrique s’est encore plus imposée comme l’activité dominante. Elle
emploie 5000 personnes en 1828 (Guichonnet, 1974, p 287) ; 35,4% des hommes qui se ma-
rient à Genève entre 1822 et 1845 travaillent dans ce secteur. Cette domination est dangereuse
car industrie d’exportation par excellence, l’horlogerie est sensible aux fluctuations politico-
guerrières qui affectent ses marchés extérieurs. Ainsi, si la période qui s’étend entre 1830 et
1845 fut prospère pour la Fabrique et l’ensemble de l’économie urbaine (Guichonnet, 1974, p
288), la crise qui a traversé le continent (1845-1847) sera violemment ressentie. Avec l’arrivée
des radicaux au pouvoir en 1846, la ville connaît de profonds changements dont la destruction
des murailles et la modernisation, en particulier le développement d’industries performantes
(Perroux, 2006).
La période que nous étudions est donc à la croisée des temps. Entre 1816 et 1843, Genève
reste une ville tranquille dominée par un “conservatisme éclairé” (Dufour, 1997, p 99), sou-
cieux de préserver le modèle social ancien alors même que les flux migratoires commencent à
transformer les structures sociales en profondeur.
3 Les données
Les données étudiées ont été collectées dans le cadre d’une recherche visant à reconstruire
les parcours de vie dans la cité de Genève au 19e et réalisée avec le soutien financier du Fonds
national suisse pour la recherche scientifique. Elles sont tirées des archives genevoises et pro-
viennent plus particulièrement de six recensements de la population genevoise de 1816, 1822,
1828, 1831, 1837 et 1843. Plus précisément, les données de ces recensements n’étant évidem-
ment pas informatisées, nous n’avons extrait que les informations relatives aux individus dont
le patronyme commence par la lettre “B”, ce qui représente environ 12,5% de la population.
Au total, en cumulant les 6 recensements, ce ne sont pas loin de 30’000 notices individuelles
qui ont été relevées. La technique d’historiens consistant à échantillonner les “B” est neutre
socialement et ethniquement, et s’apparente à un tirage aléatoire représentatif de la population
(Bardet, 1983). Elle simplifie grandement la collecte à partir d’archives dans la mesure où elle
permet de dépouiller plusieurs sources distinctes et d’y retrouver les mêmes individus.
La particularité de nos données est en effet que disposant et d’un échantillon alphabétique
et du nom et de caractéristiques individuelles comme l’année de naissance, le sexe et même
l’adresse, nous avons dès lors pu apparier les notices individuelles des recensements successifs.
C’est cet appariement que nous exploitons pour analyser les entrées et sorties de la vie active et
les mobilités socioprofessionnelles entre deux états de la population. Les cas qui n’ont pu être
- 423 - RNTI-E-16
Transitions socioprofessionnelles dans la Genève du 19e
Statuts sociaux Groupes socioprofessionnels
ss_inc Inconnu gsp_inac Inactif
ss_nqua Manuel sans qualification gsp_nqua Sans qualification
ss_art Manuel qualifié gsp_art Artisan
ss_colb Col blanc gsp_hor Horloger
ss_pmb Petite et moyenne bourgeoisie gsp_com Commerçant
ss_eli Elites gsp_serv Services privés et publiques
TAB. 1 – Liste des groupes socioprofessionnels et statuts sociaux
appariés fournissent également des informations précieuses. Un individu présent à un recense-
ment qui ne l’est plus au recensement suivant a nécessairement quitté la cité, soit parce qu’il
a émigré soit parce qu’il est décédé. De même, un individu qui n’était pas présent au recense-
ment précédent et qui n’est pas né dans l’intervalle est nécessairement un immigré. Nonobstant
la perte des “feux-follets”, c’est-à-dire de ceux qui n’ont fait que passer par Genève entre deux
opérations censitaires, c’est un tableau dynamique assez complet qui nous est ainsi dessiné.
L’analyse est centrée sur les recensements séparés de 6 ans. On considère ainsi les états au
temps t, soit 1816, 1822, 1831 et 1837, et au temps t+ 6 (1822, 1828, 1837, 1843), ainsi que
l’évolution de ces états entre t et t+ 6.
Parmi les informations collectées, nous avons dénombré environ 1200 métiers qui ont été
réorganisés d’une part en groupes socioprofessionnels, et d’autres part en statuts sociaux. Le
tableau 1 liste les catégories retenues pour chacun de ces regroupements. Pour distinguer les
états au début de l’intervalle de ceux à la fin nous préfixons les notations par ‘t_’ pour indiquer
le début. Par exemple ‘t_gsp_hor’ correspond à horloger en t et ‘gsp_hor’ à horloger en t+ 6.
Le tableau 2 indique comment les cas retenus se répartissent selon ces catégories au temps
t. Notons la distinction entre le statut social ‘non qualifié’ et le groupe professionnel ‘non
qualifié’. Un garçon boucher ou une fille de boutique par exemple ont un statut social ‘non
qualifié’ mais appartiennent au GSP des artisans. Les transitions qui nous intéressent sont
définies à partir des groupes socioprofessionnels et sont récapitulées au tableau 3 :
L’objectif de l’étude étant de comprendre comment le recrutement et la mobilité socio-
professionnels sont liés aux facteurs démographiques nous avons retenus également comme
variables pour notre analyse l’âge, le sexe et l’état civil. Par ailleurs, intéressé par l’impact
Statuts Inconnu Manuel Manuel Col P.M.B. Elite Total
Groupes socioprofessionnels ss qual. qualifié blanc
Inactif 4467 23 0 79 1 344 4914
Sans qualification 274 1672 96 118 3 0 2163
Horlogerie 0 71 1330 0 213 0 1614
Artisan, manuel qualifié 0 173 1527 3 80 0 1783
Commerce 0 112 64 21 537 7 741
Services publics et privés 0 28 18 37 156 82 321
Total 4741 2079 3035 258 990 433 11536
TAB. 2 – Croisement des groupes socioprofessionnels avec les statuts sociaux (au temps t)
- 424 -RNTI-E-16
G. Ritschard et al.
Transition (désignation) GSP en t GSP en t+ 6 autre condition
reste inactif (inactif) inactif inactif
devient actif (nv_actif) inactif actif
stable (stable) actif actif GSP(t) = GSP(t+ 6)
mobile (mobile) actif actif GSP(t) 6= GSP(t+ 6)
cesse l’activité (retraite) actif inactif
nouveau venu (nv_venu) non présent présent
disparu (disparu) présent non présent
TAB. 3 – Les types de transitions
possible de la montée du catholicisme qui, comme mentionné plus haut fait plus que doubler
entre 1816 et 1843, nous avons également inclus la religion dont nous distinguons trois mo-
dalités : protestant, catholique et autre. S’agissant de l’état civil, le nombre de divorcés étant
très faible (< 10) nous ne considérons que les états célibataire, marié et veuf. Pour la religion
comme pour l’état-civil nous retenons l’état au début t de l’intervalle censitaire à l’exception
des nouveaux venus pour lesquels nous ne disposons que de l’état en t + 6. Pour l’âge, nous
retenons celui du milieu de l’intervalle, soit l’âge en t + 3. Pour les analyses de statistique
implicative, l’âge a été discrétisé en 3 classes (en minimisant la variance intra groupe) : age1 à
moins de 16 ans, age2 de 16 à 41 ans et age3 pour les plus de 41 ans. On distingue également
deux périodes, l’une couvrant les transitions de 1816 à 1822 et de 1822 à 1828 et la deuxième
celles de 1831 à 1837 et de 1837 à 1843.
On trouvera dans Oris et Ritschard (2007) l’analyse de la structure de la population et des
transitions avec les outils classiques d’analyse démographique. Cette analyse renseigne sur les
taux d’entrée et de sortie de la vie active, ainsi que sur les arrivées et départs de la Cité. Elle
fait ressortir notamment l’importance des flux migratoires et la forte croissance du secteur de
l’horlogerie, mais reste essentiellement limitée à la population dans son ensemble. Le calcul de
tables, avec leurs probabilités, leurs courbes de survie, leurs âges moyens, serait a priori aussi
voire plus profitable s’il était fait par groupe d’âges, sexe, état-civil et religion par exemple.
Mais deux obstacles se présentent. L’un est la dispersion des effectifs, surtout lorsqu’ils sont
distribués par groupes d’âges quinquennaux. L’autre est la multiplicité de résultats qui en ré-
sulterait, tant à cause de la division en six groupes socioprofessionnels que de la multiplicité
des dynamiques. Il y a donc nécessité d’approches plus synthétiques.
Une première possibilité est la modélisation statistique. Les régressions logistiques pré-
sentées dans Oris et Ritschard (2007) permettent ainsi de nuancer l’information des tables par
la prise en compte de variables démographiques et de la religion. Elles n’en produisent pas
moins une avalanche de chiffres à peu près aussi déconcertante qu’avec les tables. L’analyse
des correspondances multiple est une autre alternative considérée. Elle donne une vision glo-
bale des liens entre GSP, types de mobilité et facteurs socio-démographiques. Elle reste sujette
cependant aux difficultés d’interprétation des méthodes factorielles.
Nous considérons ci-après deux approches qui nous semblent pouvoir apporter un éclai-
rage synthétique novateur des liens entre démographie et dynamique socioprofessionnelle. La
première s’appuie sur la statistique implicative comme outil d’analyse de données (Gras et al.,
- 425 - RNTI-E-16
Transitions socioprofessionnelles dans la Genève du 19e
1996). Ceci permettra d’illustrer comment la statistique implicative vient enrichir aussi bien la
vision partielle des tables démographiques, que la vue globale résultant d’une analyse facto-
rielle. La seconde qui est une contribution originale est une analyse par arbre des dissimilarités
des transitions.
4 L’analyse statistique implicative
Nous nous proposons donc d’examiner nos données avec les outils de la statistique impli-
cative, soit plus particulièrement ceux mis à disposition par le logiciel CHIC (Couturier et al.,
2006), à savoir l’arbre de similarité fondé sur la vraisemblance du lien de Lerman et al. (1981),
l’arbre cohésitif orienté (Gras et Kuntz, 2006) fondé sur l’intensité implicative de Gras et al.
(1996), et le graphe implicatif.
La figure 1 montre un premier graphe d’implication obtenu en n’incluant dans l’analyse
que les transitions et les groupes socioprofessionnels d’origine et de destination. Le graphe a
été obtenu avec des seuils relativement bas. Toutefois, cela ne remet pas en cause sa pertinence
statistique. En effet, comme nous avons utilisé la mesure entropique d’implication, les seuils ne
doivent pas être interprétés comme des significations statistiques. Avec la mesure classique non
entropique, les relations indiquées ici sont d’ailleurs toutes significatives à des seuils supérieurs
à 95%, mais se trouvent être noyées dans une quantité d’autres relations dont l’interprétation
est moins intéressante.
Démonstration de l’efficience de la méthode, la figure 1 montre des relations triviales dé-
coulant des définitions même du tableau 3, à savoir que ceux qui restent inactifs sont inactifs en
t et en t+ 6, que les retraités deviennent inactifs en t+ 6 alors que les nouveaux actifs étaient
inactifs en t. Les autres relations sont plus instructives. Elles nous indiquent d’une part que les
manuels non qualifiés en t + 6 et dans une moindre mesure les artisans sont essentiellement
constitués de nouveaux venus à Genève, d’autre part que quand on appartient à ces mêmes
groupes en t, on a de forte chances de quitter la cité dans les 6 ans suivants. L’importante rota-
tion de la population semble donc concerner principalement ces groupes de manuels qualifiés
et non qualifiés.
nv_venu
gsp_inac t_gsp_inacgsp_nqual gsp_art
inactif nv_actifretraite
disparu
t_gsp_nqual t_gsp_art
Graphe implicatif : C:\G\Project\CHIC\my examples\chic aveiro partition supp.csv 99 81 63 58  
FIG. 1 – Transitions et groupes socioprofessionnels. Mesure entropique, seuils 99%, 81%,
63%, 58%.
- 426 -RNTI-E-16
G. Ritschard et al.
 
 
 
in
ac
tif
pr
ot
es
ta
nt
re
tra
ite
nv
_a
ct
if
pe
rio
de
1
m
ob
ile
ho
m
m
e
st
ab
le
ag
e2
m
ar
ie
nv
_v
en
u
ce
lib
ag
e1
ca
th
ol
iq
ue
di
sp
ar
u
re
lig
_a
ut
re
pe
rio
de
2
fe
m
m
e
ve
uf
ag
e3
Arbre des similarités : C:\G\Project\CHIC\my examples\chic aveiro partition supp.csv  FIG. 2 – Transition et caractéristiques démographiques : arbre des similarités.
Les figures 2, 3 et 4 montrent respectivement l’arbre des similarités, l’arbre cohésitif et le
graphe implicatif obtenus en incluant les transitions, les variables démographiques et la reli-
gion. L’arbre des similarités fait ressortir clairement quatre groupes. En partant de la gauche,
le premier correspond aux enracinés qui restent dans la cité ; il englobe essentiellement les
familles locales. Leurs membres présentent le paradoxe apparent d’être professionnellement et
stables et mobiles, mais la prévalence de la mobilité dans ce groupe s’explique essentiellement
par l’entrée des jeunes sur le marché du travail (variable “nv_actif”). Ces types de transi-
tions se recoupent essentiellement avec les caractéristiques protestant, homme et marié, ce qui
est cohérent. Le second groupe comprend les nouveaux arrivants qui sont plutôt jeunes — et
donc célibataires — et catholiques, et le troisième ceux qui quittent la cité. Ces disparus ne
se regroupent avec aucune caractéristique démographique. Enfin, le dernier groupe n’est guère
intéressant car il ne comporte aucune variable de transition et présente des caractéristiques
hétérogènes.
Le principal enseignement de l’arbre cohésitif est qu’il n’y a pas de méta-règle intéressante.
La seule qui apparaît, à savoir ‘nouveau venu’⇒ (‘jeune’⇒ ‘célibataire’), n’est rien d’autre
en effet que la règle simple ‘nouveau venu’ ⇒ ‘jeune’, puisque les jeunes sont évidemment
célibataires, en particulier dans le contexte genevois de mariage tardif décrit plus haut.
Le graphe implicatif 4, obtenu comme celui de la figure 1 avec le critère entropique et
des seuils relativement bas, est plus instructif. On y observe quatre modalités qui polarisent
les effets des types de transition. Ce sont ‘protestant’, ‘femme’, ‘homme’ et ‘célibataire’. Les
nouveaux venus, les inactifs et ceux qui commencent une vie active sont principalement céliba-
taires, les deux derniers groupes étant de jeunes célibataires. 1 L’inactivité, le début d’activité
et la cessation d’activité sont plus le fait des femmes, tandis que la stabilité tout comme la
mobilité socioprofessionnelle sont l’apanage des hommes. Quant à l’attribut ‘protestant’ il est
associé à toutes les transitions internes, c’est-à-dire toutes sauf les nouveaux venus et les dis-
parus. Ceci indique que si l’on trouve une majorité de protestants dans tous les groupes de
transitions non migratoires, les fidèles de Calvin sont moins concernés par les mouvements
1. L’existence des fermetures transitives que nous commentons a bien entendu été vérifiée. Ainsi, les implications
directes des inactifs et nouveaux venus sur célibataires ont toutes deux des intensités supérieures à 75%. Nous avons
choisi de ne pas les représenter dans le graphe pour des raisons de lisibilité.
- 427 - RNTI-E-16
Transitions socioprofessionnelles dans la Genève du 19e
migratoires. On note, en particulier, que les catholiques sont plutôt constitués de nouveaux
venus, le seuil de cette relation étant cependant inférieur à 65%. Les implications fortes de
‘autre religion’ sur les femmes et les célibataires sont plus difficiles à interpréter en raison de
la nature résiduelle de cette modalité de la variable religion.
Pour tenter de voir comment les relations mises en évidence sont liées aux statuts sociaux,
nous avons introduits ceux-ci comme variables supplémentaires ce qui permet d’obtenir avec
CHIC des mesures de leur typicalité pour les implications qui nous intéressent. La typicalité
fournie peut être vue comme la probabilité que l’implication soit indépendante de la variable
supplémentaire. Ainsi, une typicalité inférieure à 5% indique que l’implication est caractéris-
in
ac
tif
pr
ot
es
ta
nt
st
ab
le
ag
e2
m
ob
ile
ho
m
m
e
nv
_a
ct
if
ag
e1
ce
lib
re
tra
ite
fe
m
m
e
di
sp
ar
u
ca
th
ol
iq
ue
nv
_v
en
u
re
lig
_a
ut
re
pe
rio
de
2
m
ar
ie
ve
uf
ag
e3
pe
rio
de
1
Arbre cohésitif : C:\G\Project\CHIC\my examples\chic aveiro partition supp.csv  
FIG. 3 – Transition et caractéristiques démographiques : arbre cohésitif, mesure entropique.
periode1
protestanthomme
nv_venuage1marie
age3
stable
inactif
veuf
nv_actifmobile retraite
celib
catholiquerelig_autre
periode2age2
femme
Graphe implicatif : C:\G\Project\CHIC\my examples\chic aveiro partition supp.csv 99 75 65 52  
FIG. 4 – Transitions et variables démographiques : graphe implicatif, mesure entropique,
seuils 99%, 75%, 65%, 55%.
- 428 -RNTI-E-16
G. Ritschard et al.
Statuts Inconnu Manuel Artisan, manuel Col P.M.B. Elite
Chemins ss qual. qualifié blanc
stable⇒ protestant . x x x x .
stable⇒ homme . . x x . x
mobile⇒ homme . . x x x x
nv_actif⇒ protestant . x x x x .
nv_actif⇒ célibataire . x x x x .
nv_actif⇒ age1⇒ célibataire x . . x . .
nv_actif⇒ femme . x . . . .
TAB. 4 – Typicalité des statuts sociaux pour quelques chemins
tique des individus ayant le statut social en question.
Par rapport à la figure 4, il est intéressant de noter que l’implication ‘stable⇒ protestant’
n’est pas — avec des typicalités (Gras et al., 2006) supérieures à 0.75 — caractéristique des
membres de l’élite, ni des individus de statut social inconnu. Toutes les autres typicalités étant
quasi-nulles (< .001), elle distingue cependant tous les autres statuts. L’implication ‘stable
⇒ homme’ est, quant à elle, typique des artisans, des cols blancs et de l’élite, mais ne l’est
ni de la petite et moyenne bourgeoisie, ni des non qualifiés. Il en va de même du fait que la
mobilité socioprofessionnelle soit l’apanage des hommes, si ce n’est que cette dernière relation
est également typique parmi la petite et moyenne bourgeoisie. Si l’on considère maintenant
les implications importantes de ‘nouvel actif’ sur ‘célibataire’ et ‘protestant’, les indices de
typicalités montrent qu’ils caractérisent les non qualifiés, les artisans, les cols blancs et la
petite et moyenne bourgeoisie, les statuts inconnus et les cols blancs étant typiques du chemin
qui passe par la catégorie ‘jeunes’ (age1). Enfin, il est instructif, quoique attendu, de relever
que la prédominance de femmes parmi la population qui débute (ou retourne à) la vie active
est surtout propre au bas de l’échelle des statuts sociaux. Le tableau 4 récapitule les typicalités
relevées.
Les figures 5 et 6 ont été obtenues en incluant comme variables régulières les groupes
socioprofessionnels et les statuts sociaux respectivement du début t et de la fin t+6 de l’inter-
valle. On retrouve évidemment les quatre mêmes modalités de polarisation, avec toutefois une
polarisation plus forte sur le nœud ‘homme’ où convergent les quatre GSP (tant en t qu’en t+6)
du haut de l’échelle, reflétant ainsi la dominance masculine dans les activités valorisantes. Par
contraste, on voit que seul le GSP non qualifié converge sur ‘femme’.
Il est intéressant de relever ici les différences entre les effets des statuts sociaux en tant
que variables propres, et leurs typicalités discutées plus haut. Ici nous observons les effets
sur les autres variables indicatrices, tandis que les typicalités rendent compte de l’effet sur les
implications. En l’absence de méta-règles pertinentes, les typicalités et les effets comme va-
riables régulières restent très similaires : quand une variable est typique d’une implication elle
converge en général aussi sur la conclusion de la règle. Ainsi, par exemple, les statuts sociaux
‘petite et moyenne bourgeoisie’ et ‘horlogers’ qui sont typiques de l’implication ‘mobile ⇒
homme’, convergent sur ‘homme’. Dès lors, comme à nouveau aucune méta-règle pertinente
ne ressort des arbres cohésitifs (non montrés) correspondant aux graphes des figures 5 et 6, il
ne nous a pas paru opportun de traiter par exemple les GSP en supplémentaires.
- 429 - RNTI-E-16
Transitions socioprofessionnelles dans la Genève du 19e
protestant homme
age1
t_gsp_inac
t_ss_inc
age3
t_ss_art
stable
inactif
t_gsp_horl
veuf
t_ss_pmb
t_gsp_com
nv_actif
mobile
t_ss_eliretraite
t_gsp_serv t_ss_colb
celib
t_gsp_nqual
relig_autre
periode2
age2
t_gsp_artfemme
Graphe implicatif : C:\G\Project\CHIC\my_examples\chic_aveiro_partition.csv 99 90 85 80  
FIG. 5 – Graphe implicatif, groupe socioprofessionnel et statut social en t. Seuils 99%, 90%,
85% et 80%.
protestant homme
age1gsp_inac
ss_incage3
ss_artstable
gsp_art
inactif
gsp_horl
veuf
ss_pmb
gsp_com
nv_actifmobile
ss_eli
retraite
gsp_serv ss_colb
celib
relig_autre
periode2 femme
Graphe implicatif : C:\G\Project\CHIC\my examples\chic aveiro partition.csv 99 90 85 80  
FIG. 6 – Graphe implicatif, groupe socioprofessionnel et statut social en t + 6. Seuils 99%,
90%, 85% et 80%.
5 Segmentation des transitions et intensité d’implication
L’analyse statistique implicative, tout comme l’analyse des correspondances menée dans
Oris et Ritschard (2007), consiste essentiellement en une étude des liens entre modalités des
variables. Elle contraste de ce point de vue avec les approches plus axées sur l’étude des liens
entre unités statistiques comme les techniques visant à mettre en évidence des typologies par
le biais de classification supervisées ou non des individus. Nous proposons de comparer ici
les résultats obtenus avec ceux d’une analyse supervisée des dissimilarités des cas réalisée
selon les techniques discutées dans Studer et al. (2009). Ce sera aussi l’occasion de démontrer
l’intérêt de l’intensité d’application comme aide à l’interprétation des résultats de cette analyse.
Il s’agit dans un premier de temps de déterminer les dissimilarités entre chaque paire de
cas, les cas étant dans notre contexte des transitions entre t et t + 6. Notons que comme la
- 430 -RNTI-E-16
G. Ritschard et al.
base comprend plus de 18’000 transitions, cela représente plus de 162 millions de dissimi-
larités. Pour évaluer ces dissimilarités, le profil de chaque cas est considéré en termes des
groupes socio-professionnels en t et t + 6. Chaque cas est ainsi représenté par le vecteur des
14 variables indicatrices de type t_gsp et gsp. Les dissimilarités retenues sont les distances
euclidiennes entre profils selon les scores de l’analyse des correspondances multiple de ces
variables. Avec cette façon de procéder, deux cas qui diffèrent sur des caractéristiques rares
sont plus dissemblables que deux cas qui diffèrent sur des caractéristiques fréquentes.
Le principe de l’analyse est ensuite celui des arbres de décisions. Il consiste à construire
une arborescence en cherchant à chaque pas la meilleure façon d’éclater un nœud selon les
modalités d’un prédicteur. La particularité est ici le critère utilisé, à savoir retenir l’éclatement
qui explique la plus grande part de la diversité ou pseudo-variance des transitions. On exploite
pour cela des relations qui permettent de calculer les pseudo-variances expliquées et résiduelles
à partir des dissimilarités entre paires de transitions, et l’éclatement est sélectionné en fonction
de la significativité de la part expliquée que l’on évalue par un test de permutation (voir Studer
et al., 2009, pour les détails).
La figure 7 montre l’arbre obtenu. Pour l’interpréter, nous nous appuyons sur le concept
d’intensité d’implication et visualisons dans les nœuds les transitions d’implication statisti-
quement significative. Plus précisément, l’implication considérée est celle de la règle dont la
prémisse est définie par la branche menant au nœud et la conclusion la transition en ques-
tion. Les transitions représentées sont ainsi les plus caractéristiques du nœud au sens où ce
sont celles dont la fréquence relative des contre-exemples (total d’autres transitions) au sein
du groupe est la plus significativement inférieure à la proportion d’autres transitions dans le
nœud initial. Dans chaque nœud les transitions d’implication significative sont ordonnées de
bas en haut par ordre décroissant de significativité. Au nœud initial, où toute les implications
sont nulles par définition, sont reproduits les 10 transitions les plus fréquentes.
Cet arbre met en évidence trois groupes de transitions caractéristiques, à savoir les tran-
sitions entre les GSP inconnu et non actif qui, de façon attendue, sont essentiellement le fait
de jeunes (moins de 16 ans en t + 3), les transitions entre inconnu et sans qualification qui
caractérisent les femmes adultes à l’exception notable des femmes protestantes de plus de 40
ans, et les transitions entre artisan, horloger et inconnu qui sont caractéristiques des hommes
adultes. On peut relever que la stabilité dans la Fabrique (transition d’horlogerie vers horlo-
gerie) concerne typiquement les hommes non catholiques, et que la stabilité dans le domaine
du commerce est caractéristique des hommes non catholiques mariés. On peut relever égale-
ment les importants mouvements de populations qu’illustrent les pavés bleus (inconnu) qui
indiquent des immigrés lorsqu’ils sont à gauche (excepté pour les jeunes où il peut s’agir de
naissances) et des émigrés (ou décès) lorsqu’ils sont à droite.
Si l’on compare à présent les enseignements de cette analyse des dissimilarités avec ceux
de l’analyse de la section précédente, on peut relever leur similitude. Ainsi, la mobilité, c’est-
à-dire la transition entre deux GSP actifs apparaît comme le fait d’hommes surtout tant dans
le graphe de la figure 4 que dans l’arbre de la figure 7, où aucune des transitions typiques
des femmes et des enfants ne se fait entre deux GSP actifs différents. Il en est de même de
la stabilité, à savoir la transition d’un GSP actif à ce même GSP, qui au vu de la Figure 4
est l’apanage des hommes protestants, ce qui est confirmé par l’arbre puisque, si l’on excepte
la stabilité dans l’état non-qualifié, les autres formes de stabilité sont typiques des hommes
et essentiellement des hommes non catholiques. De façon générale, il ressort de l’arbre que
- 431 - RNTI-E-16
Transitions socioprofessionnelles dans la Genève du 19e
Se
q.
 1
 to
 4
 (n
=4
)
not catholic
Size: 6106 Var: 0.615
Split: age  R2:0.00712
Se
q.
 1
 to
 2
 (n
=2
)
not protestant
Size: 1162 Var: 0.506
Se
q.
 1
 to
 6
 (n
=6
)
man
Size: 6270 Var: 0.866
Split: catholic R2:0.0122
Se
q.
 1
 to
 2
 (n
=2
)
>Periode1
Size: 1713 Var: 0.401
Se
q.
 1
 to
 4
 (n
=4
)
catholic
Size: 1322 Var: 0.766
Se
q.
 1
 to
 5
 (n
=5
)
non married
Size: 2632 Var: 0.842
Se
q.
 1
 to
 2
 (n
=2
) 
  > 41 ans
Size: 2285 Var: 0.556
Se
q.
 1
 to
 3
 (n
=3
)
<=Periode1
Size: 1683 Var: 0.455
Se
q.
 1
 to
 2
 (n
=2
)
protestant
Size: 3396 Var: 0.43
Split: periode3 R2:0.00455
Se
q.
 1
 to
 5
 (n
=5
)
married
Size: 2316 Var: 0.91
Se
q.
 1
 to
 3
 (n
=3
)
 < 16 ans
Size: 4558 Var: 0.454
Split: protestant R2:0.0105
%
 fr
eq
. (n
=1
8)
8
Root
Size: 18395 Var: 0.702
Split: age  R2:0.0344
Se
q.
 1
 to
 3
 (n
=3
)
>= 16 ans
Size: 13837 Var: 0.751
Split: man R2:0.0279
Se
q.
 1
 to
 4
 (n
=4
)
non man
Size: 7567 Var: 0.618
Split: catholic R2:0.0133
Se
q.
 1
 to
 3
 (n
=3
)
  <= 41 ans
Size: 3821 Var: 0.644
Se
q.
 1
 to
 2
 (n
=2
)
catholic
Size: 1461 Var: 0.585
Se
q.
 1
 to
 6
 (n
=6
)
not catholic
Size: 4948 Var: 0.88
Split: married R2:0.006
Artisan
Commerce
Horlogerie
Inactif
Inconnu
Sans qualification
Services
FIG. 7 – Analyse de la diversité des transitions. R2 global = 0.073.
les catholiques, qu’il s’agisse d’hommes, femmes ou enfants, sont caractérisés par des trajec-
toires migratoires turbulentes, leurs transitions typiques comprenant presque toutes “inconnu”
comme origine ou destination. Notons que si les analyses avec CHIC ont mis en évidence une
relative transparence des catholiques signifiant qu’ils se fondent dans la population, il ressort
de l’arbre que l’attribut catholique intervient en interaction avec les variables âges et sexe : les
migrants catholiques masculins rejoignent ou quittent le GSP artisan, tandis que les femmes
investissent puis abandonnent principalement le groupe des non-qualifiés (essentiellement des
domestiques), et les rares enfants de cette confession se raccrochent bien sûr au groupe des
inactifs. Ainsi, sans contredire les graphes d’implication, l’arbre apporte un éclairage complé-
mentaire qui permet de nuancer la structure implicative dégagée précédemment.
- 432 -RNTI-E-16
G. Ritschard et al.
6 Conclusion
Nous avons présenté la mise en œuvre d’une analyse statistique implicative dans un contexte
de démographie historique où il s’agissait d’appréhender l’articulation démographique des dy-
namiques socioprofessionnelles dans la Genève du 19e siècle. Plus que de tirer une conclusion
sur le fonctionnement de la société genevoise de cette époque — que le lecteur intéressé trou-
vera dans Oris et al. (2006) —, nous aimerions ici faire le bilan de ce que nous ont effective-
ment apporté d’une part l’ASI et d’autre part l’arbre de dissimilarité des transitions couplé à
une interprétation en termes d’intensité d’implication.
S’agissant de l’analyse réalisée avec CHIC, cet apport réside dans la vision synthétique
et structurée des relations d’implication entre les multiples caractéristiques considérées. Les
tables, taux et quotients utilisés en démographie permettent certes d’aller dans le détail et de
quantifier les relations en termes de pourcentage de population concernée. Elles nécessitent
cependant de se focaliser sur des aspects spécifiques et conduisent dès que l’on cherche à seg-
menter la population simultanément selon plusieurs variables de contrôle — sexe, état-civil,
classe d’âge quinquennale, religion — à des effectifs souvent bien trop faibles, et sinon à une
avalanche indigeste de chiffres. Les régressions logistiques peuvent palier en partie à ces fai-
blesses en permettant de mesurer les effets propres qui subsistent quand on contrôle pour les
facteurs démographiques. L’inconvénient et qu’elles nous obligent à travailler sur des sous-
populations, ceux qui restent actifs, ceux qui sont inactifs en début de période, ceux qui restent
présents à Genève en fin de période, etc. Dans une optique plus synthétique nous avons éga-
lement dans Oris et Ritschard (2007) procédé à une analyse factorielle des correspondances
multiples. Le résultat s’est avéré éclairant, mais les tendances mises en évidence restent, bien
que faisant sens, relativement floues. L’arbre de similarité des modalités offre une vision plus
structurée des caractéristiques individuelles qui s’associent. Il serait intéressant, ce que nous
n’avons ni eu le temps ni la place de faire ici, de comparer les regroupements proposés avec
ceux résultant de méthodes traditionnelles de ‘clustering’ de variables. Une telle comparaison
réalisée dans un autre contexte (Studer et al., 2007) semble curieusement indiquer que le ‘clus-
tering’ classique produit une solution plus proche de l’arbre cohésitif que de celui de l’arbre de
similarités. Finalement, la structuration sous forme de graphe d’implication nous est apparue
plus enrichissante encore. Nous y avons retrouvé l’essentiel de ce que nous avions appris par
des analyses détaillées menées avec les outils démographiques de base, et surtout elle nous
a permis de mettre en lumière la forte polarisation des caractéristiques démographiques que
sont le sexe et l’état-civil, et en particulier la dichotomie entre les enracinés protestants et les
turbulences migratoires qui sont plus le fait de catholiques.
En toute équité il convient évidemment aussi de mentionner les limites de l’ASI. Un pre-
mier aspect auquel nous avons été confrontés est l’important travail de recodage de nos va-
riables multinomiales qu’a nécessité la mise en œuvre de l’ASI. Un second point, plus fon-
damental, tient au fait que l’ASI se fonde sur les seuls liens bruts deux à deux entre carac-
téristiques. Les intensités de lien ne rendent ainsi compte que d’effets bruts, alors que l’on
peut dans certaines circonstances être intéressé aux effets propres contrôlés pour les effets des
autres caractéristiques. Par exemple, nous avons observé que les nouveaux venus sont en gé-
néral célibataires, mais on sait aussi que surtout les jeunes sont célibataires. On peut alors se
demander si le fait que les nouveaux venus soient célibataires ne reflète pas indirectement un
effet d’âge. La relation est-elle valable autant pour les jeunes que pour les moins jeunes ? Une
réflexion sur la possibilité de pouvoir distinguer et visualiser, en ASI, les effets propres des
- 433 - RNTI-E-16
Transitions socioprofessionnelles dans la Genève du 19e
effets bruts pourrait être une piste de développement. Un troisième élément qui peut perturber
les adeptes de la modélisation statistique, est l’absence de critère permettant de juger de la per-
tinence statistique globale du modèle retenu. Quel pourrait être un équivalent de la déviance
utilisée en modélisation statistique, ou de la part d’inertie reproduite en analyse factorielle ?
Pour ce qui est de l’étude des dissimilarités des transitions qui s’apparente à une analyse
arborescente de la variance, elle s’avère utile pour identifier les facteurs les plus discriminants
et renseigne sur leurs interactions. Contrairement au graphe d’implication qui rassemble des
liens bruts mesurés entre paires de modalités sans distinguer a priori entre variables à prédire
et prédicteurs, l’analyse arborescente des dissimilarités proposée est conçue pour décrire la
diversité d’une variable réponse, le type de transition dans notre cas, en fonction de facteurs
discriminants potentiels. Il s’agit d’une méthode supervisée au sens où la segmentation se fait
en fonction des valeurs des prédicteurs. La nouveauté méthodologique dans ce que nous avons
présenté est l’utilisation de l’intensité d’implication pour identifier les transitions caractéris-
tiques des nœuds, ce qui donne une lecture intelligible de l’arbre. La méthode étant destinée
à expliquer la variance, une mesure naturelle de l’information apportée et la part de variance
expliquée. La faible valeur de 7.3% pour l’arbre de la figure 7 nous indique qu’il reste une part
importante de variabilité résiduelle dans les nœuds.
Bien sûr cette méthode arborescente a également des limites. En particulier, comme pour
toute méthode arborescente, se pose la question de la stabilité de la structure obtenue. Par
ailleurs, nous n’avons pas tenu compte que plusieurs transitions pouvaient concerner un même
individu ce qui nécessiterait une approche multiniveau pour laquelle il n’existe pas actuelle-
ment de solution dans le contexte des arbres de décision.
Au total, la corroboration mutuelle des enseignements des deux approches est un signe
clair de leur intérêt et pertinence.
Références
Babel, A. (1942a). La crise économique de Genève à l’époque révolutionnaire et les remèdes
qu’on a tenté de lui opposer. Genève : Georg.
Babel, A. (1942b). La Fabrique genevoise. Neuchâtel-Paris : Attinger.
Bardet, J.-P. (1983). Rouen aux XVIIe et XVIIIe siècles : les mutations d’un espace social.
Paris : Société d’édition d’enseignement supérieur.
Couturier, R., A. Bodin, et R. Gras (2006). CHIC v3.7 Classification Hiérarchique Implicative
et Cohésitive. Guide d’utilisation, Ecole Polytechnique, Université, Nantes.
Dufour, A. (1997). Histoire de Genève, Volume 3210 of Que Sais-je ? Paris : PUF.
Gras, R., S. Ag Almouloud, M. Bailleul, A. Laher, M. Polo, H. Ratsimba-Rajohn, et A. Toto-
hasina (1996). L’implication statistique : Nouvelle méthode exploratoire de données. Re-
cherches en didactique des mathématiques. Grenoble : La pensée sauvage.
Gras, R., J. David, J.-C. Régnier, et F. Guillet (2006). Typicalité et contribution des sujets et des
variables supplémentaires en analyse statistique implicative. In G. Ritschard et C. Djeraba
(Eds.), EGC’2006, Volume RNTI-E-6 (2 volumes) of Revue des Nouvelles Technologies de
l’Information, pp. 359–370. Cépaduès.
Gras, R. et P. Kuntz (2006). Discovering R-rules with a directed hierarchy. Soft Compu-
ting 10(5), 453–460.
- 434 -RNTI-E-16
G. Ritschard et al.
Gras, R., P. Orús, B. Pinaud, et P. Gregori (Eds.) (2007). Nouveaux apports théoriques à
l’analyse statistique implicative et applications (actes des 4èmes rencontres ASI4), Castellò
de la Plana, Espagne. Departament de Matemàtiques, Universitat Jaume I.
Guichonnet, P. (1974). Histoire de Genève. Toulouse : Privat.
Herrmann, I. (2003). Genève entre république et canton. Les vicissitudes d’une intégration
nationale (1814-1846). Québec-Genève : Presses de l’Université Laval-Editions Passé Pré-
sent.
Lerman, I. C., R. Gras, et H. Rostam (1981). Elaboration d’un indice d’implication pour
données binaires I. Mathématiques et sciences humaines (74), 5–35.
Oris, M. et G. Ritschard (2007). Dynamique socioprofessionnelle dans la Genève du 19e,
enseignements d’une analyse de statistique implicative. In Gras et al. (2007), pp. 287–300.
Oris, M., G. Ritschard, et G. Ryczkowska (2006). Recrutement et renouvellement des groupes
socioprofessionnels à Genève, 1816-1843. In 14e Colloque de l’Association Internationale
des Démographes de Langue Française AIDELF, Aveiro, 18-22 septembre 2006, Aveiro, pp.
791–805. Université d’Aveiro et AIDELF.
Perroux, O. (2006). Tradition, vocation et progrès. Les élites bourgeoises de Genève (1814-
1914). Genève : Slatkine.
Schumacher, R. (2002). De l’analyse classique à l’analyse différentielle : nuptialité, fécondité
et mortalité à Genève pendant la première moitié du 19e siècle. mémoire de DEA en Histoire
économique et sociale, Université de Genève.
Studer, M., G. Ritschard, L. Baccaro, N. S. Müller, et D. A. Zighed (2007). Relations entre
types de violation des libertés syndicales garanties par les conventions de l’OIT : une analyse
de statistique implicative des résultats d’une fouille de texte. In Gras et al. (2007), pp. 111–
122.
Studer, M., G. Ritschard, A. Gabadinho, et N. S. Müller (2009). Analyse de dissimilarités par
arbre d’induction. Revue des nouvelles technologies de l’information RNTI E-15, 7–18.
Summary
This paper reconsiders the analysis of the socioprofessional dynamic in the first half of the
19th century Geneva that we presented at the ASI4 Conference. It complements the study with
a supervised analysis of the dissimilarities between transitions. Data are two by two matches
between 6 censuses. More specifically, we consider the socioprofessional group (SPG) of each
considered individual and its change between two successive censuses. Our interest is in the
types of transition (stable, becoming active, becoming inactive, ...) as well as in new comers
(immigrants and births) and lost cases (emigrants and deaths). The statistical implicative anal-
ysis of our data gives an insightful image of the relationships between these dynamics and the
concerned SPG, as well as with some demographic and cultural variables (sex, age, religion).
It highlights for instance polarizations around key variables. The dissimilarity analysis permits
to segment the population into homogeneous groups using demographic (age, sex, marital sta-
tus) and cultural (religion) predictors. The interpretation relies on typical transitions identified
for each group by means of the intensity of implication. By so doing, we get also the required
elements for comparing the outcome with the results of the implicative graph.
- 435 - RNTI-E-16
- 436 -RNTI-E-16
