 Chapitre 12 : Guide d’utilisation des principales 
fonctionnalités du logiciel CHIC1  
 
Harrisson Ratsimba-Rajohn 
 
33 Chemin des Peyrères, 33610 CANEJAN, FRANCE 
ratsimba@u-bordeaux3.fr 
http://mizara.ovh.org/recherche 
 
Résumé : Dans ce chapitre, nous avons choisi d’utiliser les données d’une 
recherche en cours, pour présenter et décrire les étapes et procédures à suivre 
dans un traitement par le logiciel CHIC dans le but, d’une part, d’obtenir des 
graphes implicatifs et des représentations des hiérarchies cohésitives et, d’autre 
part, d’en faciliter la lecture grâce aux diverses options et fonctionnalités de ce 
logiciel. Nous aborderons par étape la description des données recueillies, leur 
transformation, le choix des variables supplémentaires, la préparation du 
fichier-texte au format *.CSV requis par CHIC, les traitements pour obtenir un 
graphe implicatif en particulier avec la notion de conjonction de prémisses et 
de seuil d’originalité, le traitement pour obtenir une représentation de la 
hiérarchie cohésitive, complété par les notions de niveaux significatifs, de 
contribution de groupes optimaux, de typicalité de variables supplémentaires 
ou d’individus. Dans un dernier nous aborderons par le traitement de variables 
sur intervalles. 
1 Présentation 
A partir d'un exemple de données, nous allons, dans cette partie, regarder les manières de 
manipuler CHIC afin d'obtenir des résultats d'analyses implicatives. 
Les données collectées, sur lesquelles nous allons illustrer les manipulations sont issues 
d'une recherche2 relative à l'utilisation des images en didactique de la biologie. Dans cette 
recherche on avait distingué deux types d'images : nous appellerons le premier "infographie" 
et le second "schéma". Brièvement, derrière "infographie" a été mise une représentation 
suffisamment proche de la "réalité" d'un processus cellulaire biologique et derrière "schéma" 
a été mise une représentation graphique suffisamment simplifiée et schématique de ce même 
processus. Lai recherche qui a été menée consistait à étudier la manière dont des étudiants en 
                                                 
1 Acronyme C.H.I.C pour désigner le logiciel : Classification Hiérarchique, Implicative, Cohésitive  
2 Dahmani H.R., (2008-2009) Recherche en cours  dans le cadre de sa thèse , ENS (Ecole Normale 
Supérieure), Laboratoire de Didactique de la Biologie, Kouba, 16000, Alger, Algérie), sous la direction 
de P. Schneeberger, Equipe du DAESL (Laboratoire de Didactique, d’Anthropologie, d’Epistémologie 
et des Sciences du Langage), Université Bordeaux II, 33000, Bordeaux, France  (http://pagesperso-
orange.fr/daest/index.htm), et en partenariat avec Dr I Kramer, chercheur à l'Institut Européen de 
Chimie et de Biologie de Bordeaux. (http://www.cellbiol.net/home/index.php ) 
- 295 - RNTI-E-16
Guide d’utilisation des principales fonctionnalités du logiciel CHIC  
SVT (Bac+2) "percevait" le même processus cellulaire selon qu'ils traitaient une infographie 
ou un schéma le représentant durant une évaluation écrite.  
Nos propos n'entreront pas sur le fond de cette recherche en didactique de la biologie ni 
dans sa forme mais se concentreront sur la manière d'utiliser le logiciel CHIC. C'est 
pourquoi, d'une part, nous ne procéderons pas comme habituellement dans une phase 
normale d'une recherche où, avant de se lancer dans une analyse des données, on pose 
d'abord les différentes questions et hypothèses qui nous aident à traiter une problématique. 
D'autre part nous ne procéderons pas aussi aux interprétations qui en découlent. . 
Les données recueillies sont les résultats de l'évaluation écrite soumise à 82 étudiants le 
28 mars 2008. Les 82 étudiants reçoivent les mêmes questions mais 42 ont comme support 
les images sous forme d'infographie et 40 les ont sous forme de schéma. La répartition des 2 
types d'image a été faite aléatoirement. 
Sur chaque étudiant ont été observés 7 caractères :  
1.  L'étudiant a passé l'évaluation sous la forme schéma: OUI/NON (variable 
valorisée 1 ou 0) 
2.  L'étudiant a passé l'évaluation sous la forme infographie: OUI/NON (variable 
valorisée 1 ou 0) 
3.  La note moyenne obtenue par l'étudiant lors de 3 devoirs précédents. (note /20) 
4.  La note obtenue par l'étudiant lors de cette évaluation écrite (note /20) 
5.  La note obtenue par l'étudiant sur une question demandant l'intitulé d'une image 
(note /20) 
6.  La note obtenue par l'étudiant sur une question demandant de légender  l' image 
(note /20) 
7.  La note obtenue par l'étudiant sur une question demandant de décrire le 
processus représenté par l'image (note /20) 
Nous avons désigné respectivement ces sept caractères par les codes de variables 
suivants : 
Sch  inf  moy3  not3  titr  LEG  DES
 
Les données que nous allons traiter se présentent sous forme de tableau de 83 lignes et 9 
colonnes.  
 
Ainsi nous procéderons selon les étapes suivantes : 
- Description des données recueillies et leur préparation; 
- Mise en forme de ces données sur le tableur EXCEL, afin d'obtenir des 
données de type .CSV acceptées  par le logiciel CHIC; 
- Deux traitements avec 5 variables principales réelles et 2 variables 
supplémentaires binaires; 
- Deux traitements avec des "variables sur intervalles" sans variables 
supplémentaires. 
- 296 -RNTI-E-16
H. Ratsimba-Rajohn 
2 Description des données recueillies 
Les données que nous allons traiter se présentent sous forme de tableau de 83 lignes et 9 
colonnes. : 
1. La première ligne contient les codes des variables et les autres lignes 
représentant les 82 individus qui ici sont les étudiants 
2. La première colonne contient les codes des individus (ici ce sont des 
numéros de 1 à 86 car quelques numéros sont absents) puis les autres 
7 colonnes contiennent les valeurs prises par les variables.  
Ainsi dans le tableau ci-dessous l'individu 11 est absent, l'individu 12 a traité les 
questions avec les images sous forme de schéma, a obtenu 13/20 comme moyenne de 3 
devoirs précédents, 16 comme note à l'évaluation; 0 comme note sur l'intitulé de l'image, 19 
sur la légende et 18 sur la description ; par contre l'individu 8 a traité les questions ayant 
comme support l'infographie, il a obtenu 15/20 à la moyenne des 3 devoirs précédents, 17 à 
l'évaluation; 20 sur l'intitulé des images, 13 sur les légendes et 20 sur la description. 
Notons que la première ligne de la première colonne est laissée vide. 
 
 Sch inf moy3 Not3 titr LEG DES 
1 1 0 19 19 10 20 18 
2 1 0 12 19 10 20 20 
5 1 0 13 17 10 20 16 
6 1 0 14 17 20 19 20 
7 0 1 16 17 20 16 18 
8 0 1 15 17 20 13 20 
9 1 0 10 17 20 19 18 
10 1 0 18 17 10 19 20 
12 1 0 13 16 0 19 18 
…… 
84 0 1 5 2 0 2 3 
86 1 0 9 2 10 3 2 
TAB 1 – Données brutes : source : http://mizara.ovh.org/recherche/chic/donnees_brutes.xls 
3 Transformation de données 
Les données que nous allons traiter sont mises sur une feuille d'un classeur EXCEL. Mais 
CHIC ne peut pas traiter des données dont des valeurs de variables sont plus grandes que 1 
(ni plus petites que 0), si ce ne sont pas des variables sur intervalles. Avec l'aide du tableur 
nous transformons ces valeurs comprises entre 0 et 20 en des valeurs proportionnelles 
comprises entre 0 et 1 pour obtenir des variables fréquentielles (Ici, il suffit de diviser par 20 
chaque valeur) et nous obtenons le tableau : 
- 297 - RNTI-E-16
Guide d’utilisation des principales fonctionnalités du logiciel CHIC  
 Sch inf moy3 not3 Titr LEG DES
1 1 0 0,95 0,95 0,50 1,00 0,90 
2 1 0 0,60 0,95 0,50 1,00 1,00 
5 1 0 0,65 0,85 0,50 1,00 0,80 
6 1 0 0,70 0,85 1,00 0,95 1,00 
7 0 1 0,80 0,85 1,00 0,80 0,90 
8 0 1 0,75 0,85 1,00 0,65 1,00 
9 1 0 0,50 0,85 1,00 0,95 0,90 
10 1 0 0,90 0,85 0,50 0,95 1,00 
12 1 0 0,65 0,80 0,00 0,95 0,90 
… 
84 0 1 0,25 0,10 0,00 0,10 0,15 
86 1 0 0,45 0,10 0,50 0,15 0,10 
TAB. 2 –: Données en variables fréquentielles 
 
Selon la problématique étudiée on aurait pu choisir de diviser les valeurs d'une colonne 
par le maximum de la colonne. Ici nous avons fait le choix de diviser par la valeur maximale 
théorique. On aurait pu aussi obtenir pour une variable des valeurs binaires en demandant à 
Excel de mettre 0 si inférieur à tel seuil, sinon 1. 
4 Choix des variables qui seront supplémentaires 
En principe comme les variables à étudier sont les variables principales pour être prises 
en compte normalement dans CHIC pour les calculs des indices d'implication ou de 
similarité, nous pouvons alors considérer les deux premières variables Sch et inf comme 
pouvant être des variables supplémentaires. En effet les variables supplémentaires sont en 
général des descripteurs et sont ici des variables binaires (ou modales) et ils n'interviennent 
que dans le calcul des contributions des catégories. Par exemple, si on souhaite savoir si une 
implication est plutôt formée par des étudiants qui ont traité les schémas ou par ceux qui ont 
eu à traiter les infographies, on définit pour chaque individu le fait qu'il avait traité le schéma 
ou l'infographie. Ensuite, les variables Sch et inf ne sont prises en compte que lors de la 
recherche de la contribution ou la typicalité des catégories.. Pour indiquer à CHIC une 
variable supplémentaire, on ajoute au nom de la variable un espace et un "s". Ainsi les codes 
respectifs de ces deux variables supplémentaires sont "Sch s" et ."inf s". Nous obtenons alors 
le tableau suivant :  
 
- 298 -RNTI-E-16
H. Ratsimba-Rajohn 
 Sch s Inf s moy3 not3 titr LEG DES
1 1 0 0,95 0,95 0,50 1,00 0,90 
2 1 0 0,60 0,95 0,50 1,00 1,00 
3 1 0 0,80 0,90 1,00 0,70 1,00 
4 1 0 0,80 0,85 0,50 0,95 0,90 
5 1 0 0,65 0,85 0,50 1,00 0,80 
6 1 0 0,70 0,85 1,00 0,95 1,00 
7 0 1 0,80 0,85 1,00 0,80 0,90 
8 0 1 0,75 0,85 1,00 0,65 1,00 
... ... ... ... ... ... ... ... 
TAB. 3 – Données avec variables supplémentaires 
 
5  Préparation du fichier-texte au format *.CSV requis par le 
logiciel CHIC 
CHIC n'acceptant pas les données sous forme de tableau comme ci-dessus, les données 
doivent être sous la forme suivante (Deux valeurs adjacentes sont séparées par un "point-
virgule") :  
;Sch s;inf s;moy3;not3;titr;LEG;DES
1;1;0;0,95;0,95;0,5;1;0,9 
2;1;0;0,6;0,95;0,5;1;1 
3;1;0;0,8;0,9;1;0,7;1 
4;1;0;0,8;0,85;0,5;0,95;0,9 
5;1;0;0,65;0,85;0,5;1;0,8 
6;1;0;0,7;0,85;1;0,95;1 
7;0;1;0,8;0,85;1;0,8;0,9 
8;0;1;0,75;0,85;1;0,65;1 
… 
 
TAB. 4 – Données sous format CSV 
 
Ils seront contenus dans un fichier-texte de type (ou format) .CSV. On peut écrire par 
exemple ces données avec un traitement de texte simple (comme le bloc-note de Windows) 
en le sauvegardant sur un fichier-texte mais avec l'extension .CSV. 
Toutefois, Il est bon de savoir que le tableur EXCEL peut enregistrer une feuille de calcul 
sous ce format .CSV. Il suffit de choisir dans le menu Fichier la rubrique Enregistrer sous…, 
de donner un nom sans tiret-bas, ni espace et enfin de choisir comme type de fichier : CSV 
(séparateur point-virgule) (*.csv). Signalons qu'avec le tableur Calc du logiciel libre Open 
Office la production de ce type de fichier .CSV est aussi faisable avec quelques précautions 
supplémentaires. A partir du traitement de texte WORD ou de celui WRITER d'Open Office, 
on peut également obtenir des valeurs séparées par des virgules en utilisant judicieusement la 
rubrique "convertir un tableau en texte" du Menu Tableau. Quelle que soit la manière 
d'obtenir le fichier-texte de type .CSV, nous l'appellerons "donnees01s.csv" en vue du 
- 299 - RNTI-E-16
Guide d’utilisation des principales fonctionnalités du logiciel CHIC  
traitement par le logiciel CHIC. Il est essentiel, pour raison technique, que ce nom ne 
comporte ni espace, ni tiret-bas. 
6 Traitement pour obtenir un graphe implicatif 
Pour simplifier, mettons d'abord le fichier "donnees01s.csv" dans le même dossier que 
l'application Chic.exe. 
6.1 Exécutons Chic.exe 
A ce stade, il convient de lancer l’exécution du programme CHIC.exe. 
 
FIG. 1 – Écran d’accueil du logiciel CHIC 
 
6.2  Choix des options 
Choisissons les Options. Préparons les paramétrages dans le menu Options. Dans un 
premier temps, pour une première approche avec un graphe implicatif, nous choisissons le 
Type d'implication selon la théorie classique avec le type de loi qui sera la loi binomiale. 
Historiquement ce sont les bases initiales des calculs. Par ailleurs, pour simplifier, nous 
garderons les couleurs des seuils proposés par défaut, puis dans les Options d'Apriori nous 
choisissons, pour commencer, 1 prémisse. Ceci signifie que, dans une autre analyse  
ultérieure, on peut paramétrer CHIC, à travers cette Option d'Apriori, pour représenter une 
implication dont la prémisse est formée par un ensemble de deux ou trois variables qui 
impliquerait d'autres variables. Dans un second temps, avec des éclaircissements théoriques 
et en fonction de la problématique traitée, on pourra choisir d'autres combinaisons d'options 
et de paramètres.  
- 300 -RNTI-E-16
H. Ratsimba-Rajohn 
FIG. 2 – Menu options du logiciel CHIC 
 
6.3 Traitement 
Procédons au traitement en choisissant dans le Menu Fichier la rubrique : Nouveau 
traitement … et en cherchant d'ouvrir le fichier "donnees01s.csv" que nous avons préparé 
auparavant. 
6.4  Choix de l’analyse 
CHIC nous propose de choisir l'analyse qui nous intéresse parmi les trois proposés : 
Arbre des similarités, Graphe implicatif, Arbre cohésitif.  
6.5  Choix de Graphe implicatif 
Ayant choisi Graphe implicatif, trois fenêtres s'ouvrent : 
- Fenêtre 1 : Elle contient 5 tableaux d'information, de résultats de calculs 
intermédiaires (dont la matrice des corrélations) et de la matrice des 
indices d'implications (compris entre 0 et 100). 
- Fenêtre 2 : Elle contient le tableau des valeurs traitées en plus des mêmes 
tableaux que la fenêtre 1 mais présentées d'une manière plus conviviale 
- Fenêtre 3 : Elle présente le graphe implicatif calculé . 
Le Menu Fenêtre permet de choisir la fenêtre à visualiser. 
- 301 - RNTI-E-16
Guide d’utilisation des principales fonctionnalités du logiciel CHIC  
6.6  Paramétrage : choix des seuils d’indices d’implication 
Si la fenêtre 3 n'affiche rien (comme c'est le cas avec nos données), il est nécessaire de 
vérifier à droite de la fenêtre la Barre des paramètres du graphe implicatif en y choisissant les 
seuils des indices d'implication qui doivent apparaître avec les couleurs correspondantes.  
 
FIG. 3 – Matrice d’implication 
Effectivement, sur l'image ci-dessus (FIG 3) seuls les indices au moins égaux à 99 ont été 
choisis alors que si nous consultons la matrice d'implication (Fenêtre 2) l'indice maximal 
obtenu sur nos données est : 93. 
Ainsi nous pouvons choisir les indices à faire apparaître avec le paramétrage de ces seuils 
et des couleurs correspondantes  
6.7  Paramétrage : différenciation des seuils 
A partir de l'observation de la matrice d'implication, on peut décider de choisir les 
implications à faire apparaître en manipulant judicieusement les 4 seuils possibles. Dans la 
zone T flè, après avoir développé le (+), on peut choisir l'épaisseur d'une flèche 
correspondant à un seuil. En cliquant sur Fer Transi et en choisissant 1 on peut obtenir le 
tracé de tous les arcs associés aux fermetures transitives aux seuils choisis, et avec respect 
des couleurs. Ces nouveaux arcs apparaissent en pointillés. Mais le choix de faire apparaître 
les fermetures transitives risque d'augmenter la complexité du graphique implicatif, même si 
on la possibilité de choisir les variables qui apparaissent ou non soit en cliquant, soit en 
décliquant sur un au moins des codes des variables vus sur la Barre des items placée à 
l'extrême droite de la fenêtre 3. 
Après les différents choix effectués sur la Barre des paramètres du graphe implicatif et 
sur la Barre des items, on recalcule le graphique soit en mettant Ok, soit en faisant menu 
contextuel sur l'espace de travail des graphes (généralement sur PC : un clic droit), puis en 
choisissant la rubrique "Dessine le graphe de manière automatique". Cette action est aussi 
accessible dans le Menu Action parmi d'autres possibilités d'analyse. Si l'espace de travail 
pour dessiner le graphique est insuffisant, il suffit de modifier les dimensions en pixel dans le 
menu Option. 
Remarquons que les deux variables supplémentaires n'apparaissent pas. 
- 302 -RNTI-E-16
H. Ratsimba-Rajohn 
 
FIG. 4 – Occurrence, moyenne, écart-type, graphe implicatif 
6.8 Utilisation de l’option : conjonction de variables 
Si nous regardons de plus près, le graphe implicatif ci-dessus, il est assez dépouillé. La 
variable « titr » qui repère les étudiants ayant pu donner correctement ou non un titre aux 
images proposées n’entre même pas en jeu : elle n’apparaît pas dans la chaine des 
implications au niveau que nous avons choisi (seuil d’intensité implicative 80). Cette 
variable semble ne pas avoir d’effet significatif. Mais le fait de la « coupler » avec d’autres 
variables nous apportera probablement plus d’information.  
En effet, CHIC permet de calculer des conjonctions entre les variables prémisses de 
l’implication et ceci de manière automatique.  
Ainsi, si on choisit par exemple 3 prémisses, on obtient des règles de la forme a∧b∧c ⇒ 
d. Le choix du nombre de prémisses qui interviendront dans les règles se fait dans le menu 
« Option » au niveau des paramètres « Option d’Apriori ». Si vous choisissez 1, alors vous 
aurez seulement des règles de la forme a⇒b. Si vous choisissez 2, vous aurez des règles de la 
forme a∧b⇒c et ainsi de suite. Le calcul des conjonctions peut rapidement engendrer un 
nombre considérable de règles. La figure ci-dessous donne une idée de la complexité de la 
représentation obtenue à partir de seulement 5 variables avec le choix de 2 prémisses et si on 
ne contrôle pas ce que nous appelons «le seuil d’originalité ».  
 
- 303 - RNTI-E-16
Guide d’utilisation des principales fonctionnalités du logiciel CHIC  
 
FIG. 5 – Conjonctions de variables, (2 prémisses, seuil de l‘originalité 0) 
 
Le graphe ci-dessus nous montre donc les 10 prémisses obtenues par les combinaisons de 
5 éléments pris 2 à 2. Or, il est possible de retenir uniquement les règles ayant un caractère 
original, optimisant le nombre de conjonctions significatives pour le nombre de prémisses 
choisi. D'où l'option prévue à cet effet avec un seuil qui permet de retenir uniquement les 
règles supérieures à ce seuil. Le seuil d’originalité est un nombre compris entre 0 et 100. 
Pour approfondir cette notion, on peut consulter (Couturier R., 2004, 2008).  
La figure ci-dessous, nous présente la conjonction qui serait la plus originale après qu’on 
ait choisi le seuil d’originalité 50 avec le seuil d’intensité implicative de 80 déjà 
préalablement sélectionné.. Dans notre exemple, c’est la conjonction de la variable « titr » et 
de la variable « moy3 » qui impliquerait la variable « DES ». Rappelons que la variable 
« titr » n’était même pas dans le graphe implicatif initial sans conjonction alors que sa 
moyenne est « la plus réussie ». Pourquoi apparaît-elle ici en conjonction avec la variable 
« moy3 » ?  
 
FIG. 6 – Conjonctions de variables, (2 prémisses et seuil de l’originalité 50) 
 
- 304 -RNTI-E-16
H. Ratsimba-Rajohn 
Indéniablement, avec les conjonctions de variables le chercheur peut obtenir des 
informations complémentaires utiles au traitement de sa problématique.  
7  Traitement pour obtenir un arbre cohésitif 
7.1  Exécutons Chic.exe ou si CHIC est déjà ouvert, fermons le dernier 
travail 
FIG. 7 – Choix du traitement : arbre cohésitif 
7.2 Choix des options 
Choisissons les Options. Préparons les paramétrages dans le menu Options. Dans un 
premier temps, pour une première approche avec un arbre implicatif, nous choisissons de 
faire apparaître les niveaux significatifs avec le Type d'implication selon la théorie classique 
et avec le type de loi qui sera la loi binomiale. Dans un second temps, avec des 
éclaircissements théoriques (cf. Partie 1) et en fonction de la problématique traitée on pourra 
choisir d'autres combinaisons d'options et de paramètres.  
7.3 Début du traitement 
Procédons au traitement en choisissant dans le Menu Fichier la rubrique : Nouveau 
traitement et en cherchant d'ouvrir le fichier "donnees01s.csv" que nous avons préparé 
auparavant. 
7.4 Choix de l’analyse 
CHIC nous propose de choisir l'analyse qui nous intéresse parmi les trois proposés : 
Arbre des similarités, Graphe implicatif, Arbre cohésitif.  
- 305 - RNTI-E-16
Guide d’utilisation des principales fonctionnalités du logiciel CHIC  
7.5 Traitement "Arbre cohésitif" 
Ayant choisi "Arbre cohésitif", trois fenêtres s'ouvrent (cf. FIG.8) : 
- Fenêtre 1 : Elle contient en plus des 4 tableaux d'information déjà 
présents lors du traitement pour le graphe implicatif, la matrice des 
indices de cohésion (valeurs de 0 à 1), la classification des niveaux de 
cohésions et l'indication des nœuds les plus significatifs, option que nous 
avons demandée.  
- Fenêtre 2 : Elle contient le tableau des valeurs traitées en plus des mêmes 
tableaux que la fenêtre 1 mais présentées d'une manière plus conviviale 
- Fenêtre 3 : Elle présente l'arbre cohésitif avec les nœuds significatifs mis 
en couleurs.  
 
FIG. 8 – Les cohésions à chaque niveau 
7.6 Compléments d'analyse 
Dans le Menu "Action" nous pouvons choisir plus de possibilités d'analyse telle que 
« Calcul des contributions des variables supplémentaires ». Dès que ce complément d'analyse 
est demandé, dans la Fenêtre 1 apparaissent les informations correspondantes (cf. FIG 8): 
- 306 -RNTI-E-16
H. Ratsimba-Rajohn 
7.7 Lecture des contributions des variables supplémentaires 
La lecture de ces contributions nous révèle les risques d'erreur à déclarer que telle 
variable supplémentaire contribuerait à la formation de la classe de cohésion implicative  
 Exemple, avec nos données, pour la classe de cohésion implicative : DES, not3, LEG, 
moy3 ( 1,2,3 ) formée au niveau 3, on lit que "La variable supplémentaire sch contribue à 
cette classe avec un risque de : 0.00588 " et que "La variable supplémentaire inf contribue à 
cette classe avec un risque de : 0.996 ", autrement dit, normalement il y a 6 chances sur 1000 
d'être dans l'erreur de déclarer que ce sont les étudiants ayant traité les schémas qui ont 
permis la construction de cette classe de cohésion implicative DES, not3, LEG, moy3 (1,2,3), 
alors que plus de 99 fois sur 100, on sera dans l'erreur de déclarer que ce sont les étudiants 
ayant traité l'infographie qui y ont contribué. 
 
 
FIG. 9 – Contributions des variables supplémentaires 
7.8 Typicalité d'une variable supplémentaire 
Dans le Menu Action de la Fenêtre 3, on peut demander aussi comme complément 
d'analyse la typicalité des variables supplémentaires. La Typicalité permet de connaître 
quelle variable supplémentaire (c'est-à-dire quel groupe d'individus) serait la plus typique 
d'une classe de cohésion implicative. La typicalité d'une variable supplémentaire sur une 
classe de cohésion implicative est aussi mesurée en risque d'erreur de la déclarer comme 
caractéristique de la classe. Ces typicalités s'affichent dans la Fenêtre 1.  
- 307 - RNTI-E-16
Guide d’utilisation des principales fonctionnalités du logiciel CHIC  
7.9 Contributions des individus 
Pour des analyses plus fines, avec CHIC et une rubrique de la Menu Action de la Fenêtre 
3, on a la possibilité de connaître dans quelle mesure chaque individu a contribué à 
l'élaboration d'une classe de cohésion implicative. CHIC calcule en plus le sous-groupe 
d'individus qui a permis cette classe. C'est le groupe optimal qui a contribué le plus à la 
fabrication de cette classe. Ces informations sont affichées dans la Fenêtre 1 
 Exemple extrait de la Fenêtre 1 avec nos données sur la classe de cohésion implicative 
formée au niveau 3 : 
- Contribution à la classe : DES, not3, LEG, moy3 (1, 2, 3) 
- Contribution des individus, évaluée de 0 à 1  
   1 :  0.966 2 :  0.650 3 :  0.686 4 :  0.843 5 :  0.795 6 :  0.680   
   7 :  0.819 8 :  0.635 9 :  0.634 10 :  0.809 12 :  0.710 13 :  0.702   
  14 :  0.676 15 :  0.842 16 :  0.714 17 :  0.848 18 :  0.732 19 :  0.878   
  20 :  0.767 21 :  0.836 22 :  0.616 23 :  0.831 24 :  0.805 25 :  0.791   
  26 :  0.805 27 :  0.723 28 :  0.761 29 :  0.770 30 :  0.713 32 :  0.757   
  33 :  0.748 34 :  0.762 35 :  0.745 36 :  0.598 37 :  0.580 38 :  0.690   
  39 :  0.732 40 :  0.756 41 :  0.715 42 :  0.660 43 :  0.759 44 :  0.593   
  45 :  0.732 46 :  0.753 47 :  0.601 48 :  0.673 49 :  0.546 50 :  0.540   
  51 :  0.657 52 :  0.727 53 :  0.702 54 :  0.714 55 :  0.671 56 :  0.677   
  57 :  0.703 58 :  0.721 59 :  0.686 60 :  0.657 61 :  0.696 62 :  0.704   
  63 :  0.682 64 :  0.691 65 :  0.697 66 :  0.605 67 :  0.585 68 :  0.642   
  69 :  0.607 70 :  0.631 71 :  0.625 72 :  0.654 73 :  0.651 74 :  0.614   
  75 :  0.657 76 :  0.612 78 :  0.640 79 :  0.619 80 :  0.565 81 :  0.565   
  82 :  0.559 83 :  0.568 84 :  0.554 86 :  0.575     
TAB. 5 – Contribution de chaque individu à un niveau de classe de cohésions 
 
Groupe optimal : card 34 
12 30 54 16 41 58 27 52 18 39 45  
35 33 46 40 32 43 28 34 20 29 25  
5 26 24 10 7 23 21 15 4 17 19  
1  
 
TAB. 6 – Un groupe optimal d’individus contribuant à la formation d’un niveau de classe de 
cohésions 
7.10 Typicalité de chaque individu 
D'une manière analogue à la typicalité d'une variable supplémentaire, on peut connaître 
d'une manière plus fine la typicalité de chacun des individus et aussi, avec la liste "groupe 
optimal", le sous-groupe d'individus qui serait le plus typique d'une classe de cohésion 
implicative. 
Exemple extrait de la Fenêtre 1 avec nos données sur la classe de cohésion implicative 
formée au niveau 3 : 
- Typicalité à la classe : DES, not3, LEG, moy3 ( 1,2,3 ) 
- 308 -RNTI-E-16
H. Ratsimba-Rajohn 
- Typicalité des individus évaluée de 0 à 1 :  
 
   1 :  0.797 2 :  0.566 3 :  0.402 4 :  0.887 5 :  0.842 6 :  0.562   
   7 :  0.798 8 :  0.301 9 :  0.547 10 :  0.679 12 :  0.641 13 :  0.281   
  14 :  0.590 15 :  0.845 16 :  0.571 17 :  0.841 18 :  0.410 19 :  0.846   
  20 :  0.760 21 :  0.813 22 :  0.082 23 :  0.775 24 :  0.745 25 :  0.698   
  26 :  0.725 27 :  0.637 28 :  0.525 29 :  0.664 30 :  0.354 32 :  0.611   
  33 :  0.520 34 :  0.630 35 :  0.592 36 :  0.150 37 :  0.013 38 :  0.366   
  39 :  0.558 40 :  0.583 41 :  0.415 42 :  0.249 43 :  0.584 44 :  0.088   
  45 :  0.545 46 :  0.572 47 :  0.189 48 :  0.263 49 :  0.020 50 :  0.009   
  51 :  0.216 52 :  0.486 53 :  0.476 54 :  0.501 55 :  0.294 56 :  0.307   
  57 :  0.432 58 :  0.481 59 :  0.412 60 :  0.253 61 :  0.432 62 :  0.431   
  63 :  0.414 64 :  0.400 65 :  0.442 66 :  0.279 67 :  0.006 68 :  0.201   
  69 :  0.112 70 :  0.265 71 :  0.229 72 :  0.246 73 :  0.246 74 :  0.131   
  75 :  0.319 76 :  0.142 78 :  0.283 79 :  0.168 80 :  0.000 81 :  0.000   
  82 :  0.010 83 :  0.043 84 :  0.018 86 :  0.070     
TAB. 7–: Typicalité de chaque individu à un niveau de classe de cohésions 
 
Groupe optimal : card 40 
62 61 57 65 53 58 52 54 33 28 45  
9 39 6 2 16 46 40 43 14 35 32  
34 27 12 29 10 25 26 24 20 23 1  
7 21 17 5 15 19 4 
 
TAB. 8 – Un groupe optimal d’individus typique d’un niveau de classe de cohésions 
7.11  Comparaison des individus avec le groupe optimal 
La comparaison des individus associés à une variable supplémentaire typique d'une classe 
de cohésion implicative avec le groupe optimal des individus typiques de cette classe devrait 
apporter des informations intéressantes pour la problématique étudiée. Idem pour l'étude des 
contributions. 
7.12  Utilité des groupes optimaux 
La possibilité d'obtenir les groupes optimaux est intéressante si des variables 
supplémentaires ne sont pas au préalable définies.   
8  Traitement de variables sur intervalles 
Nous allons procéder à une analyse qui considère des variables sur intervalles. 
Revenons sur la forme initiale de nos données mais sans les 2 variables supplémentaires 
Sch et Inf qui rappelons-le jouent le rôle de descripteurs. Au cours des traitements suivants 
nous allons regarder dans chacun des deux groupes comment se structurent les 5 variables 
principales du point de vue de la cohésion implicative. Nous avons choisi de procéder de 
- 309 - RNTI-E-16
Guide d’utilisation des principales fonctionnalités du logiciel CHIC  
cette sorte puisque lors des analyses précédentes, nous avons observé que la variable 
supplémentaire Inf, contrairement à Sch, ne contribuerait nullement à la structuration des 5 
variables principales sur les 82 individus. 
Ainsi, à partir du tableau initial, nous créons deux tableaux. Le premier contenant les 
résultats du sous-groupe d'étudiants ayant 1 à la variable "Inf" (42 étudiants) et le second 
contenant ceux qui ont traité les images sous forme de schéma (40 étudiants). Les deux 
tableaux ont chacun les 5 variables principales. 
1.  La note moyenne obtenue par l'étudiant lors de 3 devoirs précédents. (note /20) 
(code : moy3) 
2.  La note obtenue par l'étudiant lors de cette évaluation écrite (note /20) (code : 
not3)  
3.  La note obtenue par l'étudiant sur une question demandant l'intitulé d'une image 
(note /20) (code : titr) 
4.  La note obtenue par l'étudiant sur une question demandant de légender l' image 
(note /20) (code : LEG) 
5.  La note obtenue par l'étudiant sur une question demandant de décrire le 
processus représenté par l'image (note /20) (code : DES) 
Les 5 premières lignes du premier tableau "données-inf" contenant les notes des étudiants 
ayant traité les images sous forme "infographie" (la première colonne contient les codes des 
étudiants) se présentent ainsi : 
 
 moy3 p not3 p titr p LEG p DES p 
7 16 17 20 16 18 
8 15 17 20 13 20 
18 16 15 10 12 17 
22 16 14 0 9 18 
TAB. 9 – 1er groupe de données sous forme variables sur intervalles 
 
Et les 6 premières lignes du second tableau "données-sch" contenant les notes des 
étudiants ayant traité les images sous forme "schéma" (la première colonne contient les codes 
des étudiants) se présentent ainsi : 
 
 Moy3 p not3 p titr p LEG p DES p 
1 19 19 10 20 18 
2 12 19 10 20 20 
3 16 18 20 14 20 
4 16 17 10 19 18 
5 13 17 10 20 16 
TAB. 10 – 2ème groupe de données sous forme variables sur intervalles 
 
Remarquons que la première ligne contient les codes respectifs des 5 variables 
principales, mais comme nous voudrions les traiter comme des variables sur intervalles, nous 
avons accolé à chaque code initial le caractère "espace" suivi du caractère "p". Par exemple, 
"moy3" est devenu "moy3 p". 
- 310 -RNTI-E-16
H. Ratsimba-Rajohn 
Ces deux tableaux doivent donc être enregistrés dans deux fichier-textes de type .CSV 
nommés respectivement "donnees-inf.csv" et "donnees-sch.csv" 
Les 6 premières lignes du fichier "donnees-inf.csv" sont sous cette forme : 
;moy3 p; not3 p; titr p; LEG p; DES p
7;16;17;20;16;18 
8;15;17;20;13;20 
13;15;16;20;11;16 
18;16;15;10;12;17 
22;16;14;0;9;18 
 
TAB. 11 – données sous forme variables sur intervalles en format .CSV 
 
Rappelons que lorsqu'une variable est proposée au logiciel CHIC comme variable sur 
intervalles, CHIC "découpe les valeurs de cette variable en un nombre fixe d’intervalles. Le 
nombre d’intervalles est choisi par l’utilisateur et ensuite l’algorithme des nuées dynamiques 
Diday (thèse d’Etat, 1972) constitue automatiquement les intervalles qui ont des limites 
distinctes. Cet algorithme a la particularité de construire des intervalles en minimisant 
l’inertie de chaque intervalle. Ensuite, un intervalle est représenté par une variable binaire et 
un individu a la valeur 1 s’il appartient à cet intervalle et 0 sinon. En utilisant une telle 
décomposition, un individu appartient à un seul intervalle" . Durant leurs traitements, ces 
nouvelles présentations des données sont enregistrées par CHIC dans un fichier-texte de type 
.CSV dont le nom se termine par "_partition.csv"; par exemple pour nos données, nous 
obtenons "donnees-inf_partition.csv" ou "donnees-sch_partition.csv". 
Les 6 premières lignes du fichier "donnees-inf_partition.csv" sont sous cette forme :  
 
 ;moy3@1 i;moy3@2 i;moy3@3 i;not3@1 i;not3@2 i;not3@3 i;titr@1 i;titr@2 
i;titr@3 i;LEG@1 i;LEG@2 i;LEG@3 i;DES@1 i;DES@2 i;DES@3 i 
7;0;0;1;0;0;1;0;0;1;0;0;1;0;0;1 
8;0;0;1;0;0;1;0;0;1;0;0;1;0;0;1 
13;0;0;1;0;0;1;0;0;1;0;0;1;0;0;1 
18;0;0;1;0;0;1;0;1;0;0;0;1;0;0;1 
22;0;0;1;0;0;1;1;0;0;0;1;0;0;0;1 
 
TAB. 12 – fichier .CSV de données binaires générées par chic à partir de variables sur 
intervalles 
 
En effet, au moment où nous exécutons l'application CHIC, dans une première approche, 
nous paramétrons les options et en particulier nous ne cochons pas le paramètre "Calcul des 
intervalles"; En effet, si, en vue d'une analyse plus approfondie, nous le cochons, les 
traitements correspondants traiteront des variables-intervalles : c'est-à-dire "dans la suite du 
calcul, toutes les unions des intervalles d’une variable sont considérées", apportant par 
conséquent des résultats plus fins mais plus complexes, ainsi dans une première approche 
nous ne demandons pas cette option de "calcul des intervalles".  
 Après avoir paramétré les options, nous demandons un nouveau traitement sur le fichier 
"donnees-inf.csv" avec le type de calculs "Arbre cohésitif" et comme CHIC a repéré au 
moins une variable avec le code terminé par "une espace suivie de p", pour cette variable il 
pose à l'utilisateur une question sur le nombre de subdivisions que comportera la partition de 
- 311 - RNTI-E-16
Guide d’utilisation des principales fonctionnalités du logiciel CHIC  
l'intervalle. Pour notre exemple, nous avons choisi la partition en 3 parties. Ainsi pour la 
variable "LEG p" nous allons obtenir les 3 nouvelles variables codées: 
 
LEG@1 i LEG@2 i LEG@3 i
 
Dans la fenêtre 1, en plus des résultats intermédiaires habituels (5 tableaux d'information, 
de résultats de calculs intermédiaires (dont la matrice des corrélations) et de la matrice des 
indices de cohésions (compris entre 0 et 1)), nous obtenons des informations sur la partition 
obtenue par l’algorithme des nuées dynamiques, par exemple, le tableau suivant pour la 
variable sur intervalle LEG p:  
 
Partitions optimales : 
LEG1 de 2 à 4 
LEG2 de 6 à 9 
LEG3 de 11 à 16 
 
TAB. 13 – Exemple de partition en 3 parties obtenue par l’algorithme des nuées dynamiques  
 
Ce tableau nous informe qu'un étudiant ayant eu entre 2 et 4 inclus sera classé dans la 
variable LEG1, que celui qui a eu entre 6 et 9 inclus sera dans LEG2, et que dans LEG3 
seront classés ceux ayant une note comprise entre 11 à 16. En gros LEG1 sont ceux qui ne 
savent pas légender et LEG3 ceux qui ont pu reconnaître une majorité de légendes et LEG2 
ceux qui sont juste moyens. Pour information, la répartition des étudiants sur ces 
subdivisions est LEG1 : 8, LEG2 : 25, LEG3 : 9. 
La fenêtre 3 nous donne l'arbre cohésitif suivant des variables sur intervalles : (cf FIG 9) 
Brièvement, nous pouvons lire sur ce graphe qu’il y a 3 niveaux significatifs et qu' au 
premier niveau significatif le fait de ne pas savoir décrire entraînerait le fait d'avoir une 
mauvaise note à l'évaluation ; autrement dit en appliquant la contraposée "le fait de ne pas 
avoir une mauvaise note à l'évaluation" impliquerait que "l'étudiant ne soit pas mauvais sur la 
description". Et qu'au second niveau significatif de la cohésion (LEG1, (DES1,not31)) 
impliquerait MOY31, c'est-à-dire, en gros, "ne rien connaître sur le fait de savoir légender" 
ou "ayant une mauvaise note à l'évaluation même si la description n'est pas mauvaise" 
inpliquerait "une mauvaise moyenne au 3 devoirs précédents" 
- 312 -RNTI-E-16
H. Ratsimba-Rajohn 
 
FIG. 10 – arbre cohésitif suivant des variables sur intervalles (1er sous groupe de données) 
 
Or, nous ne retrouvons pas ces structures de cohésions implicatives si nous menons 
l'analyse sur le sous-groupe d'étudiants ayant traité les images sous forme de schéma.  
En effet, le traitement des données contenues dans le fichier "données-sch.csv" où les 5 
variables principales sont des variables sur intervalles (données des étudiants ayant traité 
l'évaluation avec les images sous forme de schémas),: nous a produit l'arbre cohésitif suivant  
 
 
FIG. 11 – arbre cohésitif suivant des variables sur intervalles (2ème sous groupe de données) 
 
Pour ce dernier traitement, nous avons aussi choisi 3 subdivisions pour chaque variable 
sur intervalle. Sur ce résultat on peut lire que pour ce groupe d'étudiants, au premier niveau 
significatif c'est le fait de savoir décrire qui impliquerait probablement le fait d'avoir une 
bonne note sur l'évaluation.; C'est-à-dire qu'il y aurait certains étudiants qui ont eu de bonnes 
- 313 - RNTI-E-16
Guide d’utilisation des principales fonctionnalités du logiciel CHIC  
notes sur l'évaluation sans même savoir décrire. Ce qui correspond bien au tableau de 
contingence suivant entre les variables sur intervalles not33 et Des3 (codés respectivement 
dans le fichier "donnees-inf_partition.csv" not3@3 i et DES@3 i ) 
 
Sch not3@3 i   
DES@3 i 0 1 Total
0 26 2 28 
1 0 12 12 
Total 26 14 40 
TAB. 14 – Tableau de contingence 
 
En comparant les deux structures de classification des cohésions implicatives (les deux 
arbres cohésitifs) on peut remarquer des différences qui doivent amener à se poser des 
questions sur le fond de la problématique.  
En effet, d'une part, dans le groupe ayant traité l'infographie on aurait donc 
significativement au premier niveau DES1=>not31 alors que pour l'autre groupe on aurait 
not31=>DES1 (au 3ème niveau de classification). Et d'autre part, on peut remarquer entre les 
deux sous-groupes les différences de positions des performances des étudiants lors de 
l'évaluation (reflétées par MOY31, MOY32, MOY33) par rapport à l'ensemble des autres 
variables principales dans les classifications des cohésions implicatives. Par ailleurs la 
structure globale de l'arbre produite par le fichier donnees-inf.csv (étudiant ayant traité par 
infographie) semble plus "cohérent" que celle produite par donnees-inf.csv (étudiant ayant 
traité les schémas). 
En outre, notons que sur notre exemple de données les informations apportées par les 
arbres cohésitifs ne sont pas accessibles à partir des graphes implicatifs si on les avait 
demandés. Et aussi, si nous avions demandé les arbres des similarités, nous n'aurions pas vu 
les rôles dissymétriques que jouent les variables not31 et DES1 selon que l'on soit dans tel ou 
tel groupe.  
9 Conclusion 
En conclusion, afin de montrer les principales procédures d'utilisation du logiciel CHIC 
nous avons procédé dans cette partie, à deux types d'analyse que permet cette application : 
celle qui permet d'obtenir un graphe implicatif avec des variables supplémentaires et celle 
qui aboutit à des arbres cohésitifs. Dans les procédures, il y a la préparation d'une part des 
fichier-textes au format *.CSV sur lesquels les données sont organisées dans le format exigé 
par CHIC, après les avoir saisies et préparées à partir d'un tableur, d'autre part, les choix des 
options et des paramètres spécifiques aux calculs de graphe implicatif ou à ceux de l'arbre 
cohésitif. Pour des analyses plus approfondies, nous avons vu comment on obtient les 
contributions respectives des variables supplémentaires dans les calculs et même s'il n'y a pas 
de variables supplémentaires, CHIC nous a donné la possibilité d'obtenir les groupes 
optimaux qui ont contribué aux calculs d'une classification ou ceux qui en sont typiques. 
Pour une analyse plus fine, nous avons demandé pour chacun des deux groupes d'individus 
un arbre cohésitif sur les 5 variables principales. Cela nous a permis de voir des différences 
- 314 -RNTI-E-16
H. Ratsimba-Rajohn 
de structures et les dissymétries qui devraient aider à poser les bonnes questions concernant 
la problématique à approfondir.  
Références 
Couturier, R., (2008). CHIC : utilisation et fonctionnalités Laboratoire d’Informatique de 
l’université de Franche-Comté de Belfort-Montbéliard, BP 527, 90016 Belfort, 
raphael.couturier@iut-bm.univ-fcomte.fr 
Couturier, R, R. Gras et F. Guillet (2004). Reducing the number of variables using 
implicative analysis In International Federation of Classification Societies, IFCS 2004, 
Springer Verlag: Classification, Clustering, and Data Mining Applications, p. 277--285, 
ISBN 3-540-22014-3, Chicago, USA, July 2004. 
Couturier, R. (2008). CHIC, Cohesive Hierarchical Implicative Classification, in R. Gras, E. 
Suzuki, F. Guillet and F. Spagnolo (Eds) Statistical Implicative Analysis Berlin : 
Springer-Verlag, p. 41-54 
Ressources bibliographiques en ligne 
http://www.ardm.asso.fr/chic_web/bibliographie_chic/bibliographie_chic_base.xml 
Summary  
In this article, within the framework of an implicative statistic analysis, we made the 
choice to use the datas of a current research, in order to present and describe the steps and 
procedures to be follow with the CHIC software. The aim is, on the one hand, to get an 
implication graph and an oriented hierarchical tree, and on the other hand, to make easier the 
reading of the results thanks to the various possibilities and CHIC functionalities. Step by 
step, we will deal with the description of collected datas, the transformation of these datas, 
the choice of the variables which will be supplementary variables, the preparation of the text 
file under .CSV format which will be compatible with CHIC, the processing to get an 
implicative graphic, particularly with the conjunction of premises and the threshold of 
originality concepts, the processing to get an oriented hierarchical tree completed by the 
significant levels, contribution of an optimal set of individuals and computation of typicality 
and contribution concepts, and we will finish with processing on interval variables.
- 315 - RNTI-E-16
- 316 -RNTI-E-16
