Visualisation de la perception d'un site web par ses
utilisateurs
Fabrice Rossi, Yves Lechevallier et Acha El Golli
Projet AxIS
INRIA Rocquencourt
Domaine de Voluceau, Rocquencourt, B.P. 105
78153 LE CHESNAY CEDEX { FRANCE
Email : {Fabrice.Rossi,Yves.Lechevallier,Aicha.ElGolli}@inria.fr
Resume. Nous proposons dans cet article une methode de visualisation
de l'activite des utilisateurs d'un site web qui permet d'evaluer qualita-
tivement l'adequation entre son architecture logique et la perception de
celle-ci par les internautes. Nous travaillons sur les parcours des inter-
nautes sur le site etudie, apres reconstruction de ceux-ci gra^ce aux chiers
logs des serveurs concernes. Nous utilisons la structure logique des sites
etudies pour simplier la representation des parcours, en ne tenant pas
compte de l'ordre de visite des categories semantiques du site. Les parcours
simplies sont utilises pour calculer une dissimilarite entre les categories
semantiques qui sont ensuite representees dans un plan par Multi Dimen-
sional Scaling. Nous completons cette visualisation d'ensemble par une
representation de l'arbre couvrant minimal des categories semantiques
qui permet de mieux apprehender certaines interactions. Nous illustrons
l'intere^t de la methode en l'appliquant au site de l'INRIA.
1 Introduction
La construction puis la maintenance continue d'un site Web de taille importante
demandent un travail considerable sans lequel le site perd peu a peu tout intere^t aux
yeux du public. Le contenu lui-me^me doit bien entendu correspondre au public vise,
mais cela ne sut pas. L'organisation hyper-textuelle d'un site Web induit en eet
un mode de parcours totalement dierent de celui des medias traditionnels : il n'y
a plus de debut et de n, l'utilisateur etant libre d'interrompre a tout moment un
parcours lineaire pour suivre un hyperlien, puis revenir au document precedent gra^ce
a l'operation \page precedente" de son navigateur.
A cette complexite du media, s'ajoute celle induite par les ressources externes.
L'indexation d'un site par les moteurs de recherche de reference peut par exemple creer
une structure de navigation totalement dierente de celle envisagees par les concepteurs
du site. L'inclusion du site dans des listes de favoris ou dans des annuaires thematiques
peut creer des rapprochements incongrus ou de nouvelles structures de navigation.
Les responsables d'un site Web ne peuvent donc pas se contenter de simple statis-
tiques d'acces pour comprendre l'utilisation de leur site par les internautes. Pour les
raisons evoquees au dessus, il est necessaire en eet de confronter la conception du site
a sa perception par les utilisateurs. Pour ce faire, il est possible d'utiliser les traces
laissees par les visiteurs d'un site sous forme des chiers logs des serveurs concernes.
RNTI-E-3563
Visualisation de la perception d'un site web par ses utilisateurs
Il s'agit alors de realiser une forme particuliere de Web Usage Mining (WUM) dans
laquelle on cherche a se focaliser sur la perception de l'organisation et du contenu d'un
site par ses utilisateurs. Le WUM est utilise depuis une dizaine d'annees dans le but de
comprendre et d'ameliorer les sites Web (cf (Srivastava et al., 2000) par exemple pour
une presentation synthetique des objectifs principaux du WUM).
Nous proposons dans cet article une methode de visualisation d'un site Web inspiree
des travaux sur la visualisation d'un domaine de connaissances (Chen and Paul, 2001;
Noel et al., 2003). En utilisant la structure du site etudie, nous denissons des groupes
de documents faciles a interpreter. Les donnees d'usage du site nous permettent de
calculer des dissimilarites entre ces groupes que nous visualisons au moyen du Multi
Dimensional Scaling et, comme dans (Chen, 1998), en utilisant l'arbre couvrant mini-
mal induit par les dissimilarites.
La suite de cet article est organisee de la facon suivante. Nous presentons notre
probleme dans la section 2, en evoquant brievement les solutions existantes et leurs
limitations. Nous exposons la methode proposee dans la section 3, puis nous l'illustrons
sur le site Web de l'INRIA dans la section 4.
2 Visualiser un site Web
2.1 Le contenu d'un site
Un site Web est constitue de documents identies par des URLs (Uniform Ressource
Locators, un cas particulier des Uniform Ressource Identiers (Berners-Lee et al.,
1998)). Un URL est de la forme simpliee suivante : http://<host>/<path> (dans
cet article, nous ne prendrons pas en compte la partie recherche qui peut terminer un
URL). La partie <host> correspond au nom DNS du serveur considere alors que la par-
tie <path> correspond au chemin d'acces au document demande sur le serveur. L'URL
http://www-sop.inria.fr/axis/ correspond ainsi au serveur www-sop.inria.fr et
au document axis/ sur ce serveur. Nous ne restreignons pas notre travail a l'analyse
d'un site heberge sur un seul serveur, i.e. d'une partie <host> unique. Pour prendre
en compte les sites Web complexes utilisant plusieurs serveurs, nous considerons que
l'<host> peut varier.
La plupart des documents d'un site Web sont des pages au format (X)HTML
(Group, 2002; Raggett et al., 1999) qui contiennent des hyperliens, c'est-a-dire des
references vers d'autres documents accessibles sur le Web (sous forme d'URLs). En
raison des references internes, un site Web est donc un graphe dont les noeuds sont les
documents et les are^tes les liens inclus dans les documents.
2.2 Visualisation
Un site Web de taille moyenne peut contenir des milliers de documents et il de-
vient donc rapidement dicile d'en avoir une vue d'ensemble. C'est pourquoi de tres
nombreuses methodes de visualisation de site Web ont ete proposees (cf Benford et al.,
1999; Dodge, 2004). Nous nous interessons dans cet article a une classe particuliere
de methodes de visualisation : il s'agit de faire appara^tre comment les utilisateurs
s'approprient le site Web. Plus precisement, nous cherchons a visualiser la perception
RNTI - 1
RNTI-E-3 564
Fabrice Rossi, Yves Lechevallier et Acha El Golli
du contenu d'un site par ses utilisateurs en faisant ressortir les rapprochements entre
documents operes par les utilisateurs.
Bien que de nombreuses methodes de visualisation aient ete proposees dans le
contexte du WUM, celles-ci sont assez mal adaptees au probleme auquel nous nous
interessons. En eet, elles ont essentiellement ete creees an de visualiser le chemine-
ment des internautes sur un site Web. Elles se focalisent en fait sur la representation
des chemins frequents dans un site (e.g., Cadez et al., 2000; Chen et al., 2004; Chi,
2002; Chi et al., 1998; Cugini. and Scholtz, 1999; Dodge, 2001; Yousse et al., 2004),
c'est-a-dire des suites de pages visitees par une proportion importantes d'utilisateurs.
Ces motifs frequents sont tres utiles en WUM, car ils constituent entres autres une
base interessante pour les algorithmes de personnalisation et de recommandation (e.g.,
Mobasher et al., 2000; Srivastava et al., 2000).
De plus, les methodes de visualisation proposees partagent en general un element
important : la representation d'un site consiste a placer des symboles correspondant aux
documents d'une facon adaptee au trace des liens entre ces documents tels qu'ils sont
denis par la structure de graphe du site. Des enrichissements graphiques (couleurs,
epaisseur des traits, etc.) sont utilises pour mettre en avant les liens les plus actifs. Dans
certaines visualisations (e.g., Chen, 1998; Chen et al., 2004; Chi, 2002) les donnees
d'usage du site favorisent la visualisation de certains liens.
Contrairement a ces travaux, nous souhaitons faire appara^tre des liens entre do-
cuments me^me si ceux-ci sont indirects et ne reposent pas sur la structure de graphe
du site. De plus, nous souhaitons disposer les symboles representant les documents de
sorte que les proximites induites par les utilisateurs soient le plus apparentes possibles.
Les liens hypertextuels ne nous semblent pas l'information la plus pertinente pour ana-
lyser la perception globale d'un site important par ses utilisateurs. L'ordre precis d'un
parcours, le passage exact par certains liens, etc. ne sont pas des elements determinants
pour comprendre la perception globale du site. Il faut au contraire avoir une vision plus
grossiere des navigations an d'en extraire les rapprochements realises par les utilisa-
teurs entre les dierentes parties du site. Nous proposons donc de travailler directement
sur les navigations realisees par les utilisateurs sur le site an d'en deduire une mesure
de dissimilarite entre ses pages, sans tenir compte de la structure de graphe du site.
3 Principe de la methode proposee
3.1 Preparation des donnees
3.1.1 Pre-traitements
Les donnees d'usage d'un site Web proviennent essentiellement des chiers log des
serveurs concernes. Ceux-ci sont generalement ecrits dans le format CLF (Luotonen,
1995) ou dans sa version etendue qui comporte plus d'informations, en particulier
le User Agent un element tres important pour la reconstruction des navigations (il
s'agit en general du nom du logiciel de navigation utilise ainsi que d'une information
sur le systeme d'exploitation, par exemple "Mozilla/5.0 (X11; U ; Linux i686;
rv :1.7.3) Gecko/20041001 Firefox/0.10.1" correspond au logiciel Firefox utilise
sous Linux). Une des premieres dicultes du WUM est de reconstruire le compor-
RNTI - 1
RNTI-E-3565
Visualisation de la perception d'un site web par ses utilisateurs
tement de chaque utilisateur a partir des logs. Les logs sont en eet constitues de
lignes independantes, ordonnees selon les dates des reque^tes, et contenant entres autres
l'adresse IP du client associe a une reque^te et son User Agent. Il faut donc combiner
les lignes associees pour reconstruire l'historique d'un utilisateur. De plus, nous souhai-
tons realiser des analyses multi-sites impliquant plusieurs serveurs. Certains utilisateurs
passeront naturellement d'un site a un autre (cf la table 1 pour un exemple) : pour
reconstituer la trajectoire d'un utilisateur, il faut donc fusionner les chiers logs.
Nous ne detaillerons pas ici la methode retenue pour la preparation des donnees :
nous utilisons les algorithmes proposes dans (Tanasa and Trousse, 2004a,b). Ceux-ci
permettent de travailler sur des donnees multi-sites, en supprimant les reque^tes pro-
venant de robots et en reconstruisant ecacement les navigations des utilisateurs (un
utilisateur est deni par un couple adresse IP et User Agent). Nous supposerons donc
dans la suite de cet article que nous disposons de donnees nettoyees et sous la forme
suivante : pour chaque utilisateur du site, nous avons une liste d'URLs (les documents
demandes) avec pour chacune d'eux la date de la reque^te correspondante. Nous ne
conservons que les reque^tes correctes, c'est-a-dire qui correspondent a un document
eectivement accessible (statut 2xx). D'autre part, nous eliminons les reque^tes vers
des images pour nous focaliser sur les documents. Enn, nous decoupons l'historique
de chaque utilisateur en navigations. Une navigation est une suite de reque^tes d'un
utilisateur separees au plus de 30 minutes. Notre analyse est entierement basee sur les
navigations et ne tient pas compte du fait que plusieurs navigations peuvent provenir
d'un me^me utilisateur (au sens indique precedemment). Ceci reduit les problemes lies
aux caches Web (proxy), aux adresses IP dynamiques et au partage d'ordinateurs.
3.1.2 Prise en compte de la structure du site
Pour obtenir une vue d'ensemble de la perception du site par ses utilisateurs, nous
devons simplier la representation des navigations selon deux directions. Tout d'abord,
l'ordre precis dans lequel un internaute parcourt les sites etudies ne nous semble pas
pertinent pour une analyse d'ensemble. Nous supprimerons donc l'aspect temporel
des navigations, a l'image de (Mobasher et al., 2002). D'autre part, un site de taille
important peut contenir des milliers de documents et il est peu probable de trouver
de fortes ressemblances entre les navigations, excepte si on se focalise sur les motifs
frequents. Pour une analyse globale, il est donc necessaire de regrouper les documents
en classes d'elements comparables.
Une solution simple, proposee dans (Fu et al., 2000), consiste a utiliser la structure
hierarchique des sites etudies. Un URL est en eet organise de facon hierarchique : dans
l'URL http://www-sop.inria.fr/axis/Publications/, on retrouve le serveur de
l'unite de recherche de l'INRIA situee a Sophia-Antipolis (www-sop.inria.fr), le pro-
jet de recherche AxIS (axis) et la liste de publications de ses membres (Publications).
Pour simplier l'analyse d'un ensemble de navigations, on peut donc remplacer les
URLs des documents visites par une version \raccourcie" qui se base sur la structure
du site. Pour une vision de tres haut niveau, la navigation de la table 1 pourra e^tre
simpliee par la representation tabulaire de la table 2 si on se contente de deux niveaux
dans l'arborescence des sites etudies.
En pratique, on determine p groupes d'URLs a partir de l'arborescence du site,
RNTI - 1
RNTI-E-3 566
Fabrice Rossi, Yves Lechevallier et Acha El Golli
URL
1 http://www-sop.inria.fr/
2 http://www-sop.inria.fr/act_recherche/les_projets_fr.shtml
3 http://www.inria.fr/recherche/equipes/axis
4 http://www-sop.inria.fr/axis/
5 http://www-sop.inria.fr/axis/ra.html
6 http://www.inria.fr/rapportsactivite/RA2003/axis2003/axis_tf.html
Tab. 1 { Une navigation
Serveur Niveau 1 Niveau 2
1 www-sop.inria.fr
2 www-sop.inria.fr act_recherche les_projets_fr.shtml
3 www.inria.fr recherche equipes
4 www-sop.inria.fr axis
5 www-sop.inria.fr axis ra.html
6 www.inria.fr rapportsactivite RA2003
Tab. 2 { Representation tabulaire d'une navigation
(u1; : : : ; up). Chaque groupe correspond a un site, puis a un debut d'URL jusqu'a un
certain niveau. Chaque navigation est alors representee par un vecteur (x1; : : : ; xp). La
valeur xi correspond au nombre de reque^tes de la navigation dont l'URL commence
comme l'URL ui. On retrouve de type de representation simpliee dans de nombreux
travaux de WUM qui cherchent a caracteriser les utilisateurs d'un site, comme dans
(Fu et al., 2000) par exemple.
Notons que d'autres methodes de regroupement d'URLs sont envisageables, en tra-
vaillant par exemple sur le contenu des pages ou encore sur la structure d'hyperlien du
site. Cependant, il est important de conserver une visualisation exploitable. L'avantage
de la methode proposee est que le schema de simplication est tres simple : le groupe
d'URLs est decrit d'une facon facile a comprendre par un humain puisqu'il s'agit d'un
simple elagage de l'arbre associe a l'URL.
3.2 Visualisation
Apres pre-traitements et simplications, les donnees d'usage sont donc representees
sous forme d'un tableau a p lignes (les groupes d'URLs) et n colonnes (les navigations).
En pratique, p est relativement modeste (une centaine de groupes d'URLs) pour une
visualisation aisee, alors que n peut e^tre tres grand (plusieurs dizaines voire centaines
de milliers de navigation). Malgre le nombre tres eleve de dimensions, il peut e^tre ten-
tant de travailler directement sur le tableau de donnees, en appliquant des methodes
classiques de visualisation, comme l'analyse en composantes principales (ACP). Cepen-
dant, comme nous le verrons dans la section 4, les resultats obtenus sont tres decevants,
la dimension intrinseque des donnees etant vraisemblablement tres elevee. De plus, nous
n'observons pas ici une limitation de l'ACP mais bien un probleme lie a la dimension
des donnees car l'utilisation d'un algorithme de projection non lineaire comme Isomap
RNTI - 1
RNTI-E-3567
Visualisation de la perception d'un site web par ses utilisateurs
(Tenenbaum et al., 2000) n'ameliore en rien la qualite de la visualisation obtenue.
Nous proposons donc de visualiser les donnees de la facon suivante :
1. le tableau de donnees est transforme en un tableau de dissimilarites entre les
groupes d'URLs
2. une methode projection non lineaire est appliquee au tableau pour visualiser les
dispositions relatives des groupes URLs
3. l'arbre de recouvrement minimal induit par le tableau de dissimilarites est trace
par un algorithme de representation de graphes
Nous combinons donc deux visualisations concurrentes an de mieux comprendre les
donnees.
Comme l'utilisation de la distance euclidienne entre les groupes d'URLs dans l'es-
pace des navigations ne donne pas des resultats satisfaisant, il est naturel d'utiliser
une autre dissimilarite. Parmi les tres nombreuses dissimilarites ont ete proposees pour
comparer des donnees de comptages, nous avons retenu l'indice de Jaccard (preconise
par (Foss et al., 2001) dans le cadre du WUM) car il ne tient pas compte du nombre de
pages vues dans un groupe d'URLs. En ce sens, il favorise donc les rapprochements, ce
qui est important dans les grands sites pour lesquels les groupes d'URLs sont souvent
tres isoles (cf la section 4).
La deuxieme etape de la visualisation consiste a realiser une representation en deux
(ou trois) dimensions du tableau de dissimilarites. Nous utilisons le Multi Dimensional
Scaling (MDS) classique (Torgerson, 1952).
La visualisation ainsi obtenue est parfois trompeuse car les donnees de tres grandes
dimensions sont diciles a projeter en deux ou trois dimensions si elles ne possedent
pas une dimension intrinseque faible. Nous associons donc a la projection basee sur le
respect de l'ensemble des dissimilarites, une representation basee au contraire sur la
conservation du minimum de la structure de relation. Nous construisons en eet l'arbre
couvrant minimal associe a la matrice de dissimilarites et nous visualisons cet arbre
gra^ce a un algorithme de representation de graphes assez classique (Fruchterman and
Reingold, 1991). Nous utilisons le programme fdp du logiciel libre graphviz (Ellson
et al., 2003).
4 Application
4.1 Les donnees
Dans cette section, nous mettons en oeuvre la methode proposee sur une partie du
site Web de l'Institut National de Recherche en Informatique et Automatique (INRIA).
Le site de l'INRIA est reparti en plusieurs serveurs dont les ro^les sont dierents. Le site
principal, www.inria.fr presente l'institut dans son ensemble, assure la diusion des
rapports de recherche, la promotion de l'institut, etc. Les Unites de Recherche (UR) qui
correspondent grossierement aux dierentes implantations geographiques de l'INRIA
possedent aussi des serveurs. Nous nous sommes interesses au serveur de l'UR de Sophia
Antipolis, www-sop.inria.fr, et a celui de l'UR Futurs, www-futurs.inria.fr (qui
correspond a plusieurs implantations geographiques). Comme l'illustre la navigation
RNTI - 1
RNTI-E-3 568
Fabrice Rossi, Yves Lechevallier et Acha El Golli
de la table 1, les dierents serveurs de l'INRIA sont etroitement lies et le passage de
l'un d'entres eux a un autre se fait de facon totalement transparente pour l'utilisateur.
Une analyse multi-serveurs est donc indispensable dans ce contexte.
Nous etudions les acces eectues sur les serveurs pendant les 15 premiers jours
de l'annee 2003. Nous observons pendant cette periode un total de 446 014 reque^tes
correctes (statut 2xx). Nous appliquons la simplication proposee a la section 3.1.2 en
ne conservant que le serveur et le niveau 1 de l'URL, ce qui nous donne 136 groupes
d'URLs. Les reque^tes sont regroupees en 152 826 navigations. Nous ne retenons que les
navigations qui comportent entre 5 et 400 reque^tes, ce qui reduit le nombre de reque^tes
considerees a 199 173 et le nombre de navigations a 16 717. Apres ce premier ltrage,
nous ne conservons que 107 groupes d'URLs, ceux dont les URLs ont ete visites par
au moins 5 navigations dierentes, ce qui reduit le nombre de reque^tes a 199 096.
Serveur Groupes d'URLs Reque^tes Navigations
www.inria.fr 25 115 155 11 159
www-sop.inria.fr 77 83 880 8 933
www-futurs.inria.fr 5 61 18
Tab. 3 { Statistiques de visite des serveurs
On constate sur la table 3 que les serveurs n'ont pas une frequentation equilibree.
La tres faible frequentation du serveur de Futurs s'explique par le fait que l'UR a ete
creee au debut de l'annee 2002 et n'a demarre veritablement qu'en 2003. La somme
des navigations est superieure a 16 717 car les serveurs sont fortement lies entre eux
et beaucoup de navigations concernent plusieurs sites. On compte en eet 3 375 na-
vigations qui contiennent des URLs de www.inria.fr et de www-sop.inria.fr, 10
concernant Sophia et Futurs, et 17 concernant Futurs et le site principal. 9 navigations
sont passees par les trois sites.
De plus, comme dans tout grand site, les groupes d'URLs sont assez isoles. 40
% des navigations (6 739) ne concernent qu'un seul groupe d'URLs. On denombre
seulement 2 516 navigations (15 %) passant par au moins 5 groupes d'URLs. Il est
donc particulierement important d'utiliser une dissimilarite qui fait ressortir les points
communs entre les navigations
4.2 Analyses classiques
Une ACP realisee sur le tableau 107  16 717 ne donne pas des resultats tres
utiles. Les deux premieres composantes n'expliquent que 37 % de la variance, et il
faut retenir 22 composantes avant d'atteindre 80 % de variance expliquee. En fait
l'ACP est dominee par l'eet taille, puisque qu'elle fait ressortir les groupes d'URLs
www.inria.fr/rapportsactivite et www.inria.fr/travailler qui sont les plus vi-
sites (44 728 reque^tes pour le premier et 15 919 pour le second). Le seul point qui
ressort clairement de la representation par ACP est que le serveur www.inria.fr est
beaucoup plus visite que les autres. L'utilisation de Isomap (Tenenbaum et al., 2000)
n'ameliore que marginalement la qualite de la visualisation qui reste dominee par le
poids relatif des dierents groupes d'URLs. De plus, une analyse des correspondances,
RNTI - 1
RNTI-E-3569
Visualisation de la perception d'un site web par ses utilisateurs
qui permet de s'aranchir des problemes lies aux eectifs, n'ameliore pas sensiblement
la qualite de la visualisation. Il semble donc que la dimension intrinseque des donnees
(etudiees avec la metrique euclidienne ou celle du 2) soit elevee et peu propice a une
visualisation simple.
4.3 Projection
La gure 1 represente le resultat du MDS applique aux donnees d'usage comparees
selon l'indice de Jaccard. On constate une assez claire separation entre les trois ser-
veurs, avec un point de contact (au centre) entre www.inria.fr et www-sop.inria.fr.
Les groupes d'URLs correspondant a la presentation generale de l'UR de Sophia sont
−0.5
−0.4
−0.3
−0.2
−0.1
 0
 0.1
 0.2
 0.3
−0.4 −0.3 −0.2 −0.1  0  0.1  0.2  0.3  0.4
Jaccard + MDS
projets sur www−sop.inria.fr
www−sop.inria.fr
www−futurs.inria.fr
www.inria.frRacine www.inria.fr
Racine www−futurs.inria.fr
Racine www−sop.inria.fr
Fig. 1 { Les serveurs de l'INRIA
localisees au centre du graphique, a proximite de la racine de www-sop.inria.fr. La
branche de droite contient presque exclusivement des groupes d'URLs qui decrivent
des projets de recherche associes a cette UR.
En dehors de cette vue d'ensemble qui fait ressortir les grands groupes d'URLs, on
peut se focaliser sur certaines zones de l'achage. La gure 2 correspond a un zoom
sur la partie www.inria.fr. On identie aisement une zone institutionnelle proche
de la racine du site, en particulier les groupes d'URLs www.inria.fr/presse, www.
inria.fr/valorisation, www.inria.fr/acualites, etc. Le groupe www.inria.fr/
rapportsactivite est plus au centre car le serveur principal heberge tous les rapports
d'activites des projets, me^me si ceux-ci dependent de l'UR de Sophia, par exemple. Il
est donc logique que le groupe d'URLs concerne soit plus proche des groupes du serveur
www-sop.inria.fr.
RNTI - 1
RNTI-E-3 570
Fabrice Rossi, Yves Lechevallier et Acha El Golli
 0.05
 0.1
 0.15
 0.2
 0.25
−0.35 −0.3 −0.25 −0.2 −0.15 −0.1 −0.05
Serveur www.inria.fr (partie)
recherche
multimedia
racine
rrrt
travailler
index.fr.html
personnel
cgi−bin
rapportsactivite
presse
index.en.html
inria
publications
valorisation
actualites
fonctions
Fig. 2 { Une partie du serveur www.inria.fr
4.4 Arbre couvrant minimal
Bien que la vue d'ensemble proposee par le MDS soit interessante, elle n'est pas
toujours tres precise et peut induire en erreur car les donnees d'origine ont une dimen-
sion intrinseque elevee. Pour completer la vue d'ensemble, on utilise une representation
de l'arbre couvrant minimal qui fait ressortir la structure de voisinage entre les groupes
d'URLs (gure 3).
Plusieurs elements ressortent clairement de cette representation. On constate par
exemple qu'un groupe de pages internes (majoritairement sur le serveur www-sop.
inria.fr) se detache tout en etant lie au serveur concerne. Il s'agit vraisemblablement
de navigations vers des services destines au personnel de l'INRIA. Les URLs concernees
apparaissent aussi de facon regroupees au centre de la gure 1 (apres un zoom), mais
pas de facon isolee comme ici.
On remarque aussi que la racine du serveur central (www.inria.fr) joue bien son
ro^le puisqu'elle est liee au groupe d'URLs travailler (ores d'emplois et concours)
et au groupe recherche, lui-me^me lie aux rapports d'activites (rapportsactivite).
L'arbre conrme la separation entre les trois serveurs, ainsi que celle qui existe entre
les pages des projets de recherche et le reste du site. On remarque que le projet AxIS
est relie au projet aid, ce qui est parfaitement normal : le second a disparu au prot
du premier.
Un autre exemple de l'intere^t de cette representation appara^t dans l'etude de la
branche partant de www-sop.inria.fr vers cgi-bin, robotvis, etc. Le projet Robot-
vis est celui qui engendre le plus d'acces dans les logs etudies. Il est naturellement lie au
projet Odyssee (qui le remplace maintenant). De plus, le site de Robotvis contient de
RNTI - 1
RNTI-E-3571
Visualisation de la perception d'un site web par ses utilisateurs
racine www−futurs
comore
certilab
racine www
axis
aid
racine www−sop
travailler
recherche
rapportsactivite
pages internes
rapportsodyssee
robotvis
cgi−bin
Fig. 3 { Arbre couvrant minimal
tres nombreuses demonstrations en ligne des algorithmes developpes par le projet. Ces
algorithmes sont implementes sous forme d'extension sur le serveur de l'UR de Sophia,
ce qui engendre de tres nombreuses reque^tes vers le groupe d'URLs cgi-bin. D'autre
part, les pages du projet Odyssee contiennent de tres nombreux liens vers des rapports
de recherches heberges dans le groupe d'URLs www-sop.inria.fr/rapports. Tous ces
rapprochements sont invisibles sur la representation par MDS.
Par contre, le fait de ne conserver que quelques liens donne parfois une impression
trompeuse. Les projets Comore et Certilab occupent par exemple des positions centrales
dans l'arbre couvrant minimal, alors qu'ils sont assez peu visites (Certilab est le 2-
ieme projet le moins visite et Comore 7-ieme le moins visite parmi 39 projets). Ces
projets apparaissent vraisemblablement dans des navigations de type exploratoire qui
balayent un large ensemble de projets : ils sont relativement proches des autres projets.
Au contraire, le projet Robotvis, qui est le plus visite, est pluto^t eloigne des autres
projets car il engendre beaucoup de visites speciques. Ces elements se retrouvent sur
la representation par MDS (Comore et Certilab sont les points les plus extre^mes du
nuage representant les projets, alors que Robotvis est assez central), mais pas dans
l'arbre couvrant minimal. Les deux visualisations sont donc complementaires.
5 Conclusion
La combinaison d'un regroupement simple des URLs d'un site, d'une dissimilarite
adaptee a la comparaison de navigations et d'une representation double par MDS et
RNTI - 1
RNTI-E-3 572
Fabrice Rossi, Yves Lechevallier et Acha El Golli
arbre couvrant minimal, permet de visualiser ecacement les donnees d'usage d'un
site Web. Les outils proposes doivent maintenant e^tre valides aupres de concepteurs et
d'animateurs de sites pour montrer qu'ils permettent de confronter la vision editoriale
avec celle des internautes et comprendre les modes d'utilisations du site.
References
Benford, S., Taylor, I., Brailsford, D., Koleva, B., Craven, M., Fraser, M., Reynard, G., Green-
halgh, C., December 1999. Three dimensional visualisation of the world wide web. ACM
Computing Surveys 31 (4es).
Berners-Lee, T., Fielding, R., Masinter, L., August 1998. Uniform Resource Identiers (URI) :
Generic Syntax. RFC 2396, The Internet Society, http://www.ietf.org/rfc/rfc2396.txt.
Cadez, I., Heckerman, D., Meek, C., Smyth, P., White, S., 2000. Visualization of navigation
patterns on a web site using model based clustering. In : Proceedings of the KDD 2000. pp.
280{284.
Chen, C., 1998. Generalized similarity analysis and pathnder network scaling. Interacting
with Computers 10, 107{128.
Chen, C., Paul, R. J., 2001. Visualizing a knowledge domain's intellectual structure. IEEE
Computer 34 (3), 65{71.
Chen, J., Sun, L., Zaiane, O. R., Goebel, R., 2004. Visualizing and discovering web navigational
patterns. In : Proceedings of the 7th International Workshop on the Web and Databases :
colocated with ACM SIGMOD/PODS 2004. Paris, France, pp. 13{18.
Chi, E. H., March 2002. Improving web usability through visualization. IEEE Internet Com-
puting , 64{71.
Chi, E. H., Pitkow, J., Mackinlay, J., Pirolli, P., Grossweiler, R., Card, S. K., 1998. Visualizing
the evolution of web ecologies. In : Proc. of ACM CHI 98 Conference on Human Factors in
Computing Systems. ACM Press, Los Angeles, California, pp. 400{407, 644{645.
Cugini., J., Scholtz, J., September 1999. VISVIP : 3D visualization of paths through web sites.
In : Proceedings of the International Workshop on Web-Based Information Visualization
(WebVis'99) (in conjunction with DEXA'99, Tenth International Workshop on Database
and Expert Systems Applications, eds A.M. Tjoa, A. Cammelli, R.R. Wagner). IEEE Com-
puter Society, Florence, Italy, pp. 259{263, http://www.itl.nist.gov/iaui/vvrg/cugini/
webmet/visvip/vv-home.html.
Dodge, M., May 2001. Mapping how people use a website. Mappa.Mundi Magazine http:
//mappa.mundi.net/maps/maps_022/.
Dodge, M., 2004. An atlas of cyberspaces. http://www.cybergeography.org/atlas/atlas.
html.
Ellson, J., Gansner, E., Koutsoos, E., North, S., Woodhull, G., 2003. Graphviz and dynagraph
{ static and dynamic graph drawing tools. In : Junger, M., Mutzel, P. (Eds.), Graph Drawing
Software. Springer-Verlag, pp. 127{148, http://www.graphviz.org.
Foss, A., Wang, W., Zaane, O. R., April 2001. A non-parametric approach to web log analysis.
In : Proc. of Workshop on Web Mining in First International SIAM Conference on Data
Mining (SDM2001). Chicago, IL, pp. 41{50.
Fruchterman, T. M., Reingold, E. M., 1991. Graph drawing by force-directed placement. Soft-
ware - Practice and Experience 21 (11), 1129{1164.
RNTI - 1
RNTI-E-3573
Visualisation de la perception d'un site web par ses utilisateurs
Fu, Y., Sandhu, K., Shih, M.-Y., 2000. A generalization-based approach to clustering of web
usage sessions. In : Masand, Spiliopoulou (Eds.), Web Usage Analysis and User Proling.
Vol. 1836 of Lecture Notes in Articial Intelligence. Springer.
Group, W. H. W., August 2002. XHTML 1.0 the Extensible HyperText Markup Language.
W3C recommandation, W3C, second Edition. http://www.w3.org/TR/xhtml1/.
Luotonen, A., 1995. The common logle format. http://www.w3.org/pub/WWW/Daemon/User/
Config/Logging.html.
Mobasher, B., Cooley, R., Srivastava, J., August 2000. Automatic personalization based on
web usage mining. Communication of ACM 43 (8), 142{151.
Mobasher, B., Dai, H., Luo, T., Nakagawa, M., January 2002. Discovery and evaluation of
aggregate usage proles for web personalization. Data Mining and Knowledge Discovery
6 (1), 61{82.
Noel, S., Chu, C.-H. H., Raghavan, V., 2003. Co-citation count versus correlation for inuence
network visualization. nformation Visualization, 2 (3).
Raggett, D., Le Hors, A., Jacobs, I., December 1999. HTML 4.01 specication. W3C recom-
mandation, W3C, http://www.w3.org/TR/html4/.
Srivastava, J., Cooley, R., Deshpande, M., Tan, P.-N., 2000. Web usage mining : Discovery
and applications of usage patterns from web data. SIGKDD Explorations 1 (2), 12{23.
URL citeseer.ist.psu.edu/srivastava00web.html
Tanasa, D., Trousse, B., March-April 2004a. Advanced data preprocessing for intersites web
usage mining. IEEE Intelligent Systems 19 (2), 59{65.
URL http://csdl.computer.org/comp/mags/ex/2004/02/x2toc.htm
Tanasa, D., Trousse, B., August-September 2004b. Data preprocessing for wum. IEEE Poten-
tials 23 (3), 22{25.
URL http://ieeexplore.ieee.org/xpl/RecentIssue.jsp?puNumber%=45
Tenenbaum, J. B., de Silva, V., Langford, J. C., December 2000. A global geometric framework
for nonlinear dimensionality reduction. Science 290 (5500), 2319{2323.
URL http://isomap.stanford.edu/
Torgerson, W. S., 1952. Multidimensional scaling : I. theory and method. Psychometrika 17,
401{419.
Yousse, A. H., Duke, J. D., Zaki, M. J., Glinert, E. P., May 2004. Visual web mining. In :
Proc. of the13th International World Wide Web Conference. New York, NY.
Summary
This article introduces a visualization method for web usage mining that enables to
confront the logical and semantical organization of a web site with the perception and un-
derstanding of this organization by the users. The method is based on user trajectories re-
construction from the log les produced to the web site servers. The logical and hierarchical
organization of the site is used to simplify trajectory representation, especially by removing
the temporal aspect. Simplify trajectories are used to calculate dissimilarities between URL
groups dened thanks to the set hierarchy. URL groups are then projected in two dimensions
thanks to the Multi Dimensional Scaling algorithm. This visualization is associated to a com-
plementary representation of the minimum spanning tree induced by the dissimilarity matrix.
In order to demonstrate its practical interest the method is applied to real world data : the
INRIA web site.
RNTI - 1
RNTI-E-3 574
