Chapitre 11 : Historique et fonctionnalités de CHIC
Raphaël Couturier∗ et Saddo Ag Almouloud∗∗
∗ Laboratoire d’Informatique de l’université de Franche-Comté (LIFC),
IUT de Belfort-Montbéliard, BP 527, 90016 Belfort, France
raphael.couturier@iut-bm.univ-fcomte.fr
∗∗ Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - PUC/SP
Rua Marquês de Paranaguá, 111, Consolação, São Paulo - SP - Brasil
saddoag@gmail.com
http://www.pucsp.br/pos/edmat
Résumé. CHIC permet d’utiliser la plupart des méthodes définies dans
le cadre de l’ASI (Implication Statistique Implicative). Il a pour objectif
de découvrir les implications les plus pertinentes entre les variables d’un
ensemble de données. Pour cela, il propose d’organiser les implications
sous forme d’une hiérarchie cohésitive (orientée) ou un graphe implica-
tif. De plus, il permet d’obtenir une hiérarchie des similarités (non orien-
tée) basée sur les ressemblances des variables. Ce papier décrit l’histo-
rique, les caractéristiques et l’usage de CHIC.
1 Introduction
L’analyse statistique implicative (ASI) a été développée par Régis Gras et ses col-
laborateurs. Elle permet d’établir des règles d’association à partir d’un ensemble de
données croisant sujets et variables. Le but initial de cette méthode a été de répondre
à la question : "Si un objet possède une propriété, est ce qu’il en possède une autre ?".
Bien entendu lorsque la réponse est totalement affirmative, il est facile de répondre
à cette question. Cependant, il est possible que ce ne soit pas le cas, alors on peut
constater que des tendances apparaissent. L’ASI a pour objectif de mettre en évidence
de telles tendances dans un ensemble de propriétés. Comparée aux autres méthodes
statistiques qui permettent de générer des règles d’association, l’ASI se distingue par
le fait qu’elle utilise une mesure non linéaire qui satisfait des critères importants. Tout
d’abord, cette mesure est basée sur l’intensité d’implication qui mesure le degré de
surprise inhérent à une règle. Ainsi, les règles triviales qui sont potentiellement évi-
dentes et connues de l’expert sont supprimées. Cette intensité d’implication peut être
renforcée par le degré de validité, défini par rapport à l’entropie de Shannon, si l’uti-
lisateur choisit ce mode de calcul. Dans ce cas, la mesure ne prend pas simplement
en compte la validité de la règle, mais aussi sa contraposée. En effet, quand une règle
d’association est estimée valide, c’est-à-dire que l’ensemble des items A est fortement
proche de l’ensemble des items B, alors il est légitime et intuitif d’attendre que la
contraposée soit valide, c’est-à-dire que l’ensemble des items non-B soit fortement
- 279 - RNTI-E-16
Historique et fonctionnalités de CHIC
proche de l’ensemble des items non-A. Ces deux mesures originales sont complétées
par une mesure classique basée sur la taille du support de la règle. Ainsi, en combi-
nant les trois mesures, on peut définir une mesure pertinente qui possède les qualités
des trois mesures (si on considère l’utilisation de la théorie entropique), c’est-à-dire la
résistance au bruit comme la contraposée de la règle est prise en compte et le rejet des
règles triviales. Pour plus d’information le lecteur intéressé peut consulter Gras et al.
(2004). Grâce à cette mesure originale, CHIC permet de calculer les règles d’associa-
tions à partir d’un ensemble de données. CHIC et l’ASI ont été utilisés pour un large
spectre de domaines de recherche (Couturier et al., 2004; Froissard, 2005; Couturier,
2005; Orus et Gregori, 2005; Ramstein, 2008).
CHIC permet de construire deux types de hiérarchie et un graphe. La hiérarchie
la plus connue est la hiérarchie des similarités. L’index de similarité a été défini dans
Lerman (1981) et il permet de construire une hiérarchie ascendante. De manière si-
milaire, l’intensité d’implication peut être utilisée afin de construire une hiérarchique
orientée. En plus de cela, CHIC offre la possibilité de générer un graphe original,
appelé graphe implicatif qui permet à l’utilisateur de sélectionner les règles d’associa-
tions et les variables qu’il souhaite voir apparaître.
L’historique de CHIC est décrit dans la section 2. Dans la section 3 nous passons en
revue les variables que peut traiter CHIC ainsi que les options qui peuvent aider l’uti-
lisateur. La section 5 présente la hiérarchie des similarités et la hiérarchie cohésitive.
La section 6 présente le graphe implicatif. Dans la section 7 nous présentons d’autres
possibilités de CHIC. La section 8 donne une illustration du calcul avec variables in-
tervalles et du calcul des typicalités et contributions. Finalement, la section 9 conclut
ce chapitre.
2 Historique
2.1 Le cadre théorique
Dans ces paragraphes, nous retraçons la genèse historique et l’évolution du logiciel
CHIC (Classification Hiérarchique Implicative et Cohésitive) parallèlement aux déve-
loppements théoriques de l’ASI. Dans sa thèse d’état, R. Gras (Gras, 1979), à partir de
l’idée de l’indice de similarité développé par I. C. Lerman a construit l’indice d’impli-
cation statistique entre variables binaires. A partir de nouveaux problèmes réels posés
pour analyser d’autres types de variables, R. Gras et son équipe ont élargi l’étude de
l’implication en concevant à chaque étape les notions mathématiques en réponse à ces
problèmes :
– Entre variables non binaires, c’est-à-dire modales ou fréquentielles ;
– Entre variables-sur-intervalles, variables-intervalles et variables floues ;
– Entre des classes de variables de nature quelconque.
Les applications à l’analyse de problèmes de didactique ont mis en évidence la né-
cessité d’autres développements théoriques. C’est ainsi que le concept "d’implication-
inclusion", les notions de typicalité et de contribution des variables supplémentaires,
de nœuds significatifs, ont été développés toujours en écho aux questions posées par
les praticiens.
- 280 -RNTI-E-16
R. Couturier et S. Ag Almouloud
Mais l’émission de ces questions de terrain conduisant aux développements théo-
riques de l’ASI a été facilitée, rendue possible grâce à l’implémentation de l’outil infor-
matique CHIC sur micro-ordinateur. Ses élaborations successives ont pris en compte
le développement théorique, mais aussi les progrès des outils informatiques. C’est
donc l’interaction ternaire questions posées - réponses théoriques - réalisations infor-
matiques qui est le moteur du paradigme systémique que serait l’implication statis-
tique.
2.2 Les premières étapes de CHIC
Avant 1990, le logiciel CHIC (il ne portait pas encore ce nom) consistait en une ver-
sion primitive de R. Gras, en Basic (1984), implémentant les calculs des intensités d’im-
plication et surtout, plus délicat, l’algorithme de construction sur micro-ordinateur
(Thomson 05) de la hiérarchie des similarités de I.C.Lerman.
Dès 1990, puis dans le cadre de sa thèse S. Ag Almouloud (Ag Almouloud, 1992),
s’est attaqué à l’un des objectifs de la réalisation d’un outil informatique fiable et assez
convivial pour permettre de traiter, outre l’analyse de similarité de I. C. Lerman, l’ana-
lyse implicative de R. Gras et ses extensions : la hiérarchie implicative de classe (La-
rher, 1991) ainsi que l’étude des variables numériques et modales. Pour ce faire, il
fallait créer un logiciel d’analyse de données intégrant les traitements suivants dont
S. Ag Almouloud s’est chargé :
– la saisie et les éditions de données, ainsi que les différentes opérations sur ces
données (100 sujets et 54 variables maximum),
– la classification hiérarchique de similarité entre variables (binaires, ou fréquen-
tielle s) de I. C. Lerman,
– l’intensité d’implication entre variables (binaires, modales ou fréquentielles),
– la hiérarchie implicative de classes de variables et le calcul de leur cohésion,
– la construction de graphe implicatif (programmé par H. Rostam (Rostam, 1981)
et repris en turbo Pascal par M. Mouradi, Université de FES, Maroc),
– le repérage des nœuds significatifs des la hiérarchie des similarités
– du repérage des nœuds significatifs de la hiérarchie implicative de classes (pro-
gramme réalisé par H. Ratsimba-Rajohn (Ratsimba-Rajohn, 1992) dans le cadre
de sa thèse),
– le calcul des paramètres (moyenne, écart-type et corrélation).
– la possibilité de concaténer deux fichiers ayant le même nombre de variables
binaires.
2.3 Une évolution dans une seconde étape
L’utilisation de ce premier module d’édition de données conduisant à des restric-
tions préjudiciables, (impossibilité d’ajouter ou d’éliminer des variables ou des indi-
vidus par exemple,) S. Ag Almouloud l’a progressivement amélioré :
– l’extension de la dimension du tableau de données (1000 individus et 100 va-
riables) grâce à une meilleure gestion de la mémoire ;
– la possibilité de supprimer ou d’adjoindre des individus et des modalités ;
- 281 - RNTI-E-16
Historique et fonctionnalités de CHIC
– la concaténation de deux fichiers ayant le même nombre d’individus ;
– la disjonction d’un sous-programme permettant de modifier la valeur d’une
donnée ;
– la relecture de fichier de données ; ces données pouvant être des données bi-
naires, fréquentielles ou des intensités ;
– une meilleure gestion de la mémoire et des ports graphiques
– le calcul des intensités d’implication.
Le changement principal que S. Ag Almouloud a alors apporté consiste dans la
précision des résultats. En collaboration avec A. Totohasina (Totohasina, 1992), la loi
normale est simulée. Aussi, remplace-t-on dans le programme initial de R. Gras (tra-
duit en turbo pascal par P. Gentil) l’approximation grossière de cette loi par une simu-
lation plus fine. Pour l’analyse implicative, sont intégrées au programme :
– la possibilité d’une ou plusieurs sorties des intensités d’implication à 1’écran.
L’option offre à l’utilisateur la sélection des intensités d’implication les plus
fortes afin de faciliter la construction manuelle du graphe implicatif,
– l’impression à l’écran ou à l’imprimante des couples (i, j), j fixe et i variable
tels que (i ⇒ j). Cette option s’inscrit également dans le cadre d’une aide à la
construction du graphe implicatif,
– la sauvegarde des intensités d’implication dans un fichier explicitement nommé.
Leur stockage était indispensable au calcul des indices de cohésion et à la hié-
rarchie cohésitive de classes,
– la possibilité également de stocker la matrice d’incidence dans un fichier dé-
nommé par l’utilisateur. Pour la construction automatique d’un graphe implica-
tif, les intensités d’implication sont multipliées par 100. Sa construction est es-
sentielle pour le didacticien qui cherche à mettre en évidence de façon visuelle,
les enchaînements dans les comportements de réponses des élèves.
Signalons qu’à chacune des options "calcul des intensités d’implication" et "cal-
cul des indices de similarité", nous obtenons les occurrences des variables. L’analyste
peut alors en éliminer certaines s’il estime que la faiblesse de leurs occurrences n’est
pas suffisante ou pertinente et ceci sans changer le contenu du fichier initial. Cette éli-
mination entraîne éventuellement une nouvelle numérotation des variables non éli-
minées et une sortie à l’écran du nombre de variables sur lesquelles portera l’analyse.
Pour, d’une part, vérifier la fiabilité du nouvel outil statistique qu’est la hiérarchie
implicative de classes, et d’autre part, informer les utilisateurs des potentialités de ce
nouvel outil, S. Ag Almouloud a intégré au programme "cohésion", disponible dans
la partie "hiérarchie implicative de classes", les indices d’implication entre les classes
de variables.
En résumé, la dernière version en 1992 de CHIC écrite en turbo pascal 6, se com-
pose d’un programme principal et d’un ensemble de sous-programmes, selon l’orga-
nigramme figure 1 correspondant à la structure de CHIC réalisée par S. Ag Almou-
loud.
Parallèlement aux travaux réalisés par S. Ag Almouloud, Harrisson Ratsimba-
Rajohn (Ratsimba-Rajohn, 1992) a introduit dans sa thèse la notion de typicalité de
variables supplémentaires et des individus et a réalisé le programme informatique
qui en permet le traitement.
- 282 -RNTI-E-16
R. Couturier et S. Ag Almouloud
Implication entre variables
Classification hiérarchique de similarité
Edition
Calcul des paramètres
Construction du graphe implicatif
Hiérarchie implicative
CHIC
Noeuds significatifs
Noeuds significatifs
FIG. 1 – Organigramme du logiciel CHIC
2.4 Le CHIC contemporain
Depuis 1993, Raphaël Couturier a repris la réalisation informatique du logiciel
CHIC en lui apportant des améliorations et une évolution prenant en compte les nou-
veaux développements théoriques de l’ASI et les vœux des utilisateurs. Cette évolu-
tion se traduit, entre autres, par l’introduction des couleurs, par l’enrichissement du
menu et par son écriture en C++ qui a conduit à des dizaines de versions différentes
jusqu’à l’actuelle version 4.2. Celle-ci permet comme nous allons le voir plus en détail :
– de traiter différents de variables, autres que binaires,
– de quantifier la significativité des valeurs attribuées à la qualité, la consistance
de la règle associée, de classes ordonnées de règles, à la typicalité et la contribu-
tion des sujets ou de catégories de sujets à certaines règles,
– de représenter, par un graphe, pour un seuil de qualité choisi, des chemins de
règles et, par une hiérarchie, des règles sur des règles que l’on appelle aussi
règles généralisées,
– de supprimer, d’ajouter, de conjoindre des variables.
3 Variables
Initialement CHIC tout comme l’ASI ont été pensés pour traiter des variables bi-
naires. Par la suite, l’ASI a été enrichie par l’ajout d’autres types de variables et CHIC
en a bénéficié. Actuellement, CHIC offre la possibilité de traiter des variables binaires,
des variables fréquentielles, des variables définies sur intervalles et des variables in-
tervalles. Le cas des variables binaires est évidemment le cas le plus simple. Les va-
riables fréquentielles, quant à elles, prennent leur valeur entre 0 et 1. Ce type de va-
riable permet de modéliser les variables modales pour lesquelles il existe un nombre
fixe de valeurs comprises entre 0 et 1 qui correspondent aux différentes modalités. La
manière de définir les modalités est très importante, parce qu’elle intervient fortement
dans les résultats de CHIC selon que les valeurs desmodalités ordonnées sont proches
de 0 ou de 1. Cette remarque est évidemment valide pour les variables fréquentielles.
- 283 - RNTI-E-16
Historique et fonctionnalités de CHIC
L’utilisateur doit prêter une très grande attention au processus qu’il utilise pour trans-
former une variable réelle en une variable fréquentielle. En effet, plusieurs stratégies
sont envisageables en fonction des valeurs. Si les valeurs sont positives, elles peuvent
être divisées par la valeur maximale. Une autre possibilité consiste à considérer que
la valeur minimale représente le 0 et que la valeur maximale représente le 1, toutes
les autres variables sont, dans ce cas, proportionnellement distribuées entre la valeur
minimale et la valeur maximale. Si une variable réelle possède des valeurs négatives
et positives, il est possible de constituer deux variables, l’une contenant les valeurs
positives et l’autre contenant les valeurs négatives. Dans ce cas, les précédentes re-
marques sont toujours opportunes pour les deux variables nouvellement constituées.
Cependant, il est également possible de considérer que la valeur minimale (même si
elle est négative) représente 0 et la valeur maximale représente 1 et, ainsi, les autres
valeurs sont proportionnellement converties dans l’intervalle [0, 1].
FIG. 2 – Un simple exemple de données avec des variables sur intervalles (avant partitionne-
ment) et des variables supplémentaires
Les variables sur intervalles et les variables intervalles sont utilisées pour modéli-
ser des situations complexes. Nous les détaillons par la suite. Les variables intervalles
permettent de faire face au problème rencontré par la conversion d’une variable réelle
en une variable fréquentielle, comme nous l’avons expliqué précédemment (voir pa-
ragraphe suivant). En utilisant les mêmes valeurs réelles, une variable sur intervalle
procède différemment. Elle découpe les valeurs de la variable en un nombre fixe d’in-
tervalles. Le nombre d’intervalles est choisi par l’utilisateur et ensuite l’algorithme des
- 284 -RNTI-E-16
R. Couturier et S. Ag Almouloud
nuées dynamiques Diday (1971) constitue automatiquement les intervalles qui ont
des limites distinctes. Cet algorithme a la particularité de construire des intervalles en
minimisant l’inertie de chaque intervalle et en maximisant l’inertie interclasse de l’en-
semble des intervalles. Ensuite, un intervalle est représenté par une variable binaire
et un individu a la valeur 1 s’il appartient à cet intervalle et 0 sinon. En utilisant une
telle décomposition, un individu appartient à un seul intervalle. Ainsi, le nombre de
variables croit avec cette méthode.
Prenons un exemple. Supposons que nous disposions d’un ensemble d’individus
et que pour chacun d’entre eux, nous connaissions sa taille et son poids. Supposons
également que ces individus pèsent entre 40kg et 140kg et que leur taille varie entre
140cm et 200cm. La figure 2 montre un exemple avec quelques individus, les va-
leurs ont été choisies arbitrairement et ne sont pas encore partitionnées. Supposons
que nous souhaitions décomposer chaque variable en quatre intervalles, en fonction
de la distribution des deux variables, nous pouvons obtenir les intervalles [40, 60[,
[60, 95[, [95, 110[, [110, 140] que nous appelons respectivement poids1, poids2, poids3
et poids4 et les intervalles [140, 160[, [165, 174[, [174, 186[, [186, 200] pour les tailles
que nous appelons respectivement taille1, taille2, taille3 et taille4. Dans la suite du
calcul, toutes les unions des intervalles d’une variable sont considérées. Ainsi avec
la variable taille, nous obtenons les intervalles taille12, taille23, taille34, taille1 − 3,
taille2− 4 et taille1− 4. Les intervalles de la forme nomAB correspondent à l’union de
deux intervalles consécutifs, par exemple taille23 correspond à l’union des intervalles
taille2 et taille3. Les intervalles de la forme nomA− B correspondent à l’union de tous
les intervalles entre nomA et nomB, par exemple taille1− 3 correspond à l’union des
intervalles taille1, taille2 et taille3. Bien évidemment, l’utilisation des variables sur
intervalles est d’autant plus intéressante quand il est possible de constituer des parti-
tions les plus petites possibles, c’est-à-dire rassembler les intervalles pour lesquels on
sait qu’ils sont naturellement proches les uns des autres. CHIC permet d’utiliser un
tel algorithme qui est décrit mathématiquement, par exemple, dans (Gras et al., 1996;
Gras, 2005). Avec l’exemple précédent, si d’autres variables renseignent sur les ten-
dances vers telle ou telle caractéristique des individus, alors il est possible d’obtenir
des informations entre ces variables et le poids et la taille de la population étudiée. Par
exemple, il est possible de savoir que les personnesmesurant entre 140cm et 180cm ont
plutôt une attirance pour telle ou telle chose ou que les personnes avec telles hauteurs
pèsent principalement entre 90kg et 150kg. Bien évidemment le nombre d’intervalles
peut agir fortement sur les résultats.
Alors que pour une variable sur intervalles un individu prend la valeur 1 pour un
seul intervalle, une variable intervalle offre la particularité qu’un individu ait diffé-
rentes valeurs sur plusieurs intervalles. De plus, les intervalles peuvent être continus
et peuvent représenter une décomposition discrète, comme c’est le cas en utilisant
une méthode de décomposition automatique telle que celle des nuées dynamiques,
mais ils peuvent également être définis par l’utilisateur selon les critères personnels
de celui-ci. En prenant l’exemple précédent avec la taille et le poids, un utilisateur
peut préférer choisir que les personnes soient élancées, normales, en surcharge pondé-
rale, petite, moyenne ou grande. Néanmoins, une variable intervalle offre la possibi-
lité qu’un individu puisse prendre différentes valeurs parmi les différents intervalles
- 285 - RNTI-E-16
Historique et fonctionnalités de CHIC
mais impose que la somme de ces valeurs soit inférieure ou égale à 1. Dans la plupart
des cas, la somme sera égale à 1 mais ce n’est pas une obligation. Dans la pratique,
l’utilisation de variables intervalles permet de classifier plus facilement un objet ou
un individu parce qu’il est fréquent que les opinions divergent sur le fait que quelque
chose ou quelqu’un soit plutôt petit ou normal. Par conséquent, on peut exprimer que
quelqu’un est mince en donnant à cet individu 0.75 pour élancé et 0.25 pour normal.
Il faut également noter que ce mécanisme permet de prendre en compte les variables
floues qui sont souvent utilisées dans certains types de problèmes Bojadziev et Bo-
jadziev (1996). L’utilisation de variables floues vient soit d’une appréciation humaine,
qui par définition est subjective, soit par une mesure imprécise qui pour une raison
quelconque introduit une incertitude (cf Partie1, chap 7).
CHIC utilise le format CSV (avec un point virgule comme séparateur) comme for-
mat de données pour les fichiers, celui-ci est utilisé classiquement dans les tableurs.
Les individus sont rangés dans la première colonne. Les variables sont disposées sur
la première ligne. Les valeurs des individus sont représentées dans un tableau à deux
dimensions tel que les valeurs pour chaque variable d’un individu sont rangées dans
une ligne du tableau (le premier élément étant le nomde l’individu). Les valeurs d’une
variable pour tous les individus sont disposées dans les colonnes du tableau (le pre-
mier élément étant le nom de la variable). Bien entendu, le type des valeurs diffère
dans un tableau selon le type des variables (binaires, fréquentielles, ...).
Les variables supplémentaires peuvent être utilisées dans CHIC afin d’expliquer
la formation de certaines règles. Ce type de variable n’intervient pas directement dans
le calcul des règles mais il est utilisé dans le calcul des typicalités et des contributions.
Prenons un exemple. Supposons que nous souhaitions étudier l’impact d’un nouveau
tramway dans une ville et qu’un questionnaire ait été élaboré à cet effet. Ce dernier
rassemble de nombreuses informations sur les besoins et les espoirs associés à ce pro-
jet. Dans ce genre de questionnaire, le sexe des personnes est renseigné. Par exemple,
il est possible que CHIC, avec un tel questionnaire, génère des règles telles que les
personnes travaillant et habitant loin de leur lieu de travail sont généralement très
intéressées par le projet, ou les familles avec des enfants jeunes sont parties prenantes
du projet. En utilisant le sexe des personnes comme variable supplémentaire, il est
possible de savoir si les personnes responsables de la construction des précédentes
règles sont plutôt des hommes, des femmes ou s’il n’y a pas de distinction.
Avant de lancer un calcul, l’utilisateur doit choisir quel type de calcul il désire uti-
liser. En effet, il est possible de choisir le calcul classique de l’intensité d’implication
ou la version entropique de celle-ci, comme nous l’avons signalé en introduction. Ce
choix de type de calcul influe très fortement sur les règles produites. Généralement,
il faut utiliser la version entropique dès lors que l’effectif de la population devient
grand, par exemple plus grand que 300 à 400. Elle est plus sévère que la version clas-
sique de l’intensité d’implication qui produit plus de règles mais qui n’est pas appro-
priée aux grands ensembles de données.
Pour plus d’informations sur l’intensité d’implication, le lecteur intéressé est invité
à consulter la partie 1 de ce livre.
- 286 -RNTI-E-16
R. Couturier et S. Ag Almouloud
4 Calcul des conjonctions
Pour calculer efficacement les indices d’implication CHIC est basé sur l’algorithme
de calcul des règles d’association défini par Agrawal Agrawal et al. (1993). Cet algo-
rithme permet de calculer efficacement règles d’implications composées de conjonc-
tions dans la partie prémisse. Prenons un exemple avec 5 variables A, B, C, D et E et
cherchons les règles composées de 3 variables (donc de la forme A ∧ B ⇒ C). Pour
cela, l’algorithme va déterminer les occurrences des triplets de variables, c’est-à-dire
des 8 triplets : ABC, ABD, ABE, ACD, ACE, ADE, BCD, BCE and CDE. Pour chacun
de ces triplets, il a fallu déterminer les occurrences des couples AB, AC, AD, AE, BC,
BD, BE, CD, CE et DE. À partir de ces couples et triplets, il est possible de calculer de
nombreuses règles d’implication. Par exemple avec les occurrences de ABC, de AB,
BC, et AC il est possible de calculer l’intensité des règles A ∧ B ⇒ C, B ∧ C ⇒ A et
A ∧ C ⇒ B.
Même avec un seuil d’implication élevé, le nombre de règles produit par les conjonc-
tions peut s’avérer très élevé si le nombre de variables initial est grand. De plus, le
fait d’utiliser des conjonctions peut être source de ressemblance voire de superfluité
(cf Partie 1, chap 9) entre les règles, c’est pourquoi nous avons introduit un critère
d’originalité entre les règles. Celui-ci permet de sélectionner uniquement les conjonc-
tions de règles présentant un critère d’originalité que nous définissons par le fait que
les sous-règles qui la composent ne sont pas triviales. Prenons par exemple la règle
A ∧ B ⇒ C, elle est originale si son intensité d’implication est forte et si les règles
A ⇒ C ont B ⇒ C une faible intensité d’implication. Les détails des calculs sont
dans Couturier (2008).
Dans la suite nous présentons les modes de représentations graphiques offerts
par CHIC. L’utilisateur souhaitant plus d’informations sur la manière de calculer les
règles pourra consulter par exemple Gras et al. (2004) et les références s’y trouvant.
5 Hiérarchie des similarités et hiérarchique cohésitive
Dès que CHIC a calculé l’ensemble de toutes les règles en fonction des paramètres
choisis par l’utilisateur, il est possible de construire une hiérarchie à partir de ces
règles. Cette hiérarchie peut s’apparenter à une méthode de classification orientée
ou non en fonction du type de calcul choisi "similarité ou implication". Cependant les
manières de construire chacune de ces hiérarchies comportent certaines similitudes.
Dans la suite une règle est appelée classe, elle agrège deux variables dans sa forme la
plus simple. À chaque niveau de la classification, CHIC choisit la classe qui possède la
plus grande cohésion (de similarité ou d’implication). Ensuite, à chaque étape, CHIC
calcule un ensemble de nouvelles classes à partir des classes présentes dans la hié-
rarchie. Pour créer une nouvelle classe, on agrège une classe existante avec soit une
variable qui n’a pas été agrégée pour l’instant, soit avec une autre classe de la hié-
rarchie. Néanmoins, chaque couple de variables lors de l’agrégation de deux classes
doit avoir une intensité valide. Par exemple, la formation de la classe ((a, b), c) né-
cessite que les classes (a, c) et (b, c) aient une bonne cohésion (avec l’implication) ou
soient similaires (avec l’analyse des similarités). La classe ((a, b), c) représente la règle
- 287 - RNTI-E-16
Historique et fonctionnalités de CHIC
(a ⇒ b) ⇒ c avec l’analyse implicative et représente le fait que a implique b et que
la classe ((a,b),c) admet une bonne cohésion et que la classe (a, b) est similaire à c
avec l’analyse des similarités. Pour plus de détails sur la formation de classes, nous
invitons le lecteur intéressé à se référer à (Lerman, 1981; Gras et al., 1996).
FIG. 3 – Un exemple de hiérarchie des similarités
Si l’utilisateur se demande quelle allure aurait la hiérarchie sans une ou plusieurs
variables, il peut simplement les déselectionner grâce à l’interface prévue à cet effet.
Cette possibilité est offerte pour toutes les représentations de CHIC (hiérarchie ou
graphe). Malheureusement, une modification (même petite) portant sur la présence
des variables implique une reconstruction totale de la hiérarchie. Cette étape dépend
fortement du nombre de variables concernées dans le calcul (l’algorithme a une com-
plexité qui dépend de la factorielle du nombre de variables dans le pire des cas). Avant
de lancer une analyse, l’utilisateur peut choisir dans les options de calcul de détecter
les niveaux significatifs de la hiérarchie.
La figure 3 montre une hiérarchie des similarités et la figure 4 illustre une hié-
rarchie cohésitive. Pour cette dernière, les niveaux significatifs sont affichés. Ils sont
représentés par un trait rouge (dans CHIC) et ils signifient que le niveau signalé est
plus significatif que le précédent et le suivant. Pour plus de détails sur leur construc-
tion sur les articles s’y rapportant, consulter par exemple Gras et al. (1996) et dans cet
ouvrage Partie 1, chap 4.
L’indice de similarité est défini en utilisant soit la théorie classique soit la théorie
entropique. Il est clair que le dernier choix est préférable avec un grand nombre d’in-
dividus. De plus, la construction de la hiérarchie des similarités avec la théorie clas-
sique conduit à la fin à une seule classe qui rassemble toutes les autres. Au contraire,
- 288 -RNTI-E-16
R. Couturier et S. Ag Almouloud
FIG. 4 – Un exemple de hiérarchique cohésitive
avec la version entropique de l’index de similarité, il est fréquent que l’algorithme de
construction des classes conduise à plusieurs classes distinctes à la fin du processus.
Le nombre de classes dépend en fait de la similarité des données.
Pour plus d’informations sur la hiérarchie cohésitive, le lecteur intéressé est inviter
à consulter le chapitre 4 de la partie 1 de ce livre.
6 Graphe implicatif
Comme nous l’avons expliqué précédemment, les deux classifications de CHIC
mettent en valeur certaines règles significatives en mettant de côté certaines autres
règles. Si aucune variable ne doit être privilégiée, l’utilisation du graphe implicatif
peut sembler judicieuse. Dans ce cas, l’utilisateur peut visualiser les règles dont l’in-
tensité est plus grande qu’un seuil choisi. Dans la pratique, quatre seuils sont dis-
ponibles et CHIC propose des couleurs différentes les identifier plus rapidement. La
figure 5 illustre un exemple de représentation d’un graphe implicatif. Une flèche est
utilisée pour représenter l’implication entre deux variables (la règle A ⇒ B est re-
présentée par une flèche entre A et B). Comme le nombre de règles peut être impor-
tant, l’utilisateur a la possibilité de sélectionner uniquement certaines variables. Ainsi
seules les règles impliquant les variables présentes sont représentées. Par conséquent,
ceci réduit le nombre de règles. De plus, afin de rendre le graphe plus lisible, CHIC
utilise un algorithme de dessin automatique de graphes qui essaie de minimiser le
nombre de croisements parmi les règles. Par défaut les fermetures transitives ne sont
pas affichées sur le graphe implicatif. Un simple clique sur la souris dans la boite à
outils les affiche. CHIC les calcule une fois pour toutes au début de chaque nouveau
- 289 - RNTI-E-16
Historique et fonctionnalités de CHIC
graphe. Ensuite, même si l’utilisateur sélectionne ou désélectionne certaines variables,
change le seuil d’affichage des règles, choisit d’afficher ou non les fermetures transi-
tives, CHIC affiche le graphe sans aucun calcul supplémentaire. Cela permet à l’utili-
sateur de mettre en évidence les caractéristiques importantes de ses données. Néan-
moins, l’utilisation de la procédure de dessin automatique de graphe est coûteuse en
ressource de calculs, c’est pourquoi il n’est pas souhaitable de l’utiliser systématique-
ment.
Pour plus d’information sur la hiérarchie cohésitive, le lecteur intéressé pourra
trouver de plus amples information dans la partie 1 de ce livre.
FIG. 5 – Une exemple de graphe implicatif
7 Autres possibilités
En plus desmodes de représentation précédemment décrits, CHIC fournit quelques
outils intéressants. Pour chaque mode de représentation graphique, il est possible de
calculer la contribution et la typicalité d’un individu à une règle donnée. De la même
manière, CHIC permet de calculer la contribution et la typicalité d’un ensemble d’in-
dividus à une règle donnée (cf Partie 1, chap 5).
La notion de contribution est définie pour déterminer les individus qui contribuent
bien à la création de la règle. Ces individus sont plus responsables de la création de la
règle que les autres. Par exemple si une règle A⇒ B possède une intensité implicative
égale à 0, 7, alors les individus les plus contributifs sont ceux qui ont la valeur 1 pour
les variables A et B. Par opposition, la notion de typicalité est définie par le fait que
- 290 -RNTI-E-16
R. Couturier et S. Ag Almouloud
certains individus soient "typiques" du comportement de la population, c’est-à-dire
avec une intensité d’implication similaire à celle de la règle. Avec l’exemple précédent,
les individus les plus "typiques" de la règle sont ceux qui possèdent respectivement
des valeurs proches de 0, 5 et 1 pour A et B (ces valeurs dépendent du mode de calcul
choisi pour l’analyse, classique ou entropique, et des cardinalités des ensembles A et
B).
Il est facile de se rendre compte que les notions de typicalité et de contribution sont
différentes. De la même manière, la notion de typicalité (respectivement de contri-
bution) d’un ensemble d’individus (ou d’une catégorie d’individus) est définie pour
savoir si un ensemble d’individus particulier est typique (respectivement contributif)
d’une règle, d’une règle généralisée ou d’un chemin.
8 Illustration avec les variables intervalles et le calcul
des typicalités et des contributions
Cette partie décrit un exemple simple et concret avec les deux variables sur inter-
valles de la section 3. La figure 6 montre un graphe implicatif issu des données de la
figure 2. Les deux variables poids et taille sont automatiquement découpées en 4 in-
tervalles par CHIC en suivant la méthode décrite dans la section 3. Dans ce graphe on
peut remarquer quelques propriétés intéressantes. Par exemple, on peut remarquer
les règles : poids1⇒ taille12 et taille34⇒ poids2-4. En raison du petit nombre d’indi-
vidus pour cet exemple, par conséquent non significatif, et parce que les valeurs ont
été générées de manière arbitraire, on ne peut rien dire de plus que : "les individus
légers sont généralement petits et les personnes les plus grandes ne sont pas les plus
légères". Néanmoins ces règles montrent une implication entre les partitions de deux
variables. En considérant que les données puissent avoir du sens pour un expert, alors
nous pourrions calculer la typicalité et la contribution d’un groupe d’individus. Par
exemple, à propos de la règle taille34 ⇒ poids2-4, CHIC détermine que la variable
homme contribue le plus à cette variable. Au contraire, la variable la plus typique à la
règle poids1 ⇒ taille12 est la variable f emme. Ces deux résultats ne sont pas surpre-
nants compte tenu des données.
9 Conclusion
CHIC permet de mettre en pratique la plupart des méthodes et techniques liées à
l’ASI. Dans ce chapitre, nous décrivons les caractéristiques principales de CHIC. Tout
d’abord nous détaillons les types de variables que CHIC permet de traiter. Quelques
options utiles pour comprendre CHIC sont détaillées. Ensuite, nous présentons les
trois principaux modes de représentation. La hiérarchie des similarités et la hiérarchie
cohésitive fournissent respectivement une classification orientée et une classification
non orientée. Le graphe implicatif, qui est de loin le plus interactif, permet à l’utilisa-
teur de "fouiller" parmi ses données et ainsi mettre en évidence les règles qui peuvent
intéresser l’expert.
- 291 - RNTI-E-16
Historique et fonctionnalités de CHIC
FIG. 6 – Un exemple de graphe implicatif avec des variables intervalles
Références
Ag Almouloud, S. (1992). L’ordinateur, outil d’aide à l’apprentissage de la démonstration et
de traitement de données didactiques. Thèse de doctorat, Université de Rennes 1.
Agrawal, R., T. Imielinski, et A. Swami (1993). Mining association rules between sets
of items in large databases. In Proceedings of the 1993 ACM SIGMOD International
Conference on Management of Data, pp. 207–216.
Bojadziev, G. et M. Bojadziev (1996). Fuzzy sets, fuzzy logic, applications. World scienti-
fic.
Couturier, R. (2005). Un système de recommandation basé sur l’a.s.i. In Troisième
rencontre internationale de l’Analyse Statistique Implicative (ASI3), pp. 157–162.
Couturier, R. (2008). Statistical implicative analysis. In CHIC : Cohesive Hierarchical
Implicative Classification, Volume 127 of Studies in Computational Intelligence, pp. 41–
52. Springer Verlag.
Couturier, R., R. Gras, et F. Guillet (2004). Reducing the number of variables using im-
plicative analysis. In International Federation of Classification Societies, IFCS 2004, pp.
277–285. Springer Verlag : Classification, Clustering, and DataMining Applications.
Diday, E. (1971). La méthode des nuées dynamiques. Revue de statistique appli-
quée 19(2), 19–34.
Froissard, G. (2005). Chic et les études docimologiques. In Troisième rencontre interna-
tionale de l’Analyse Statistique Implicative (ASI3), pp. 187–197.
Gras, R. (1979). Contribution à l’étude expérimentale et à l’analyse de certaines acquisitions
cognitives et de certains objectifs didactiques en mathématiques,. Thèse d’état, Université
de Rennes I.
Gras, R. (2005). Panorama du développement de l’A.S.I. à travers des situations fon-
- 292 -RNTI-E-16
R. Couturier et S. Ag Almouloud
datrices. In Actes de la 3ème Rencontre Internationale A.S.I., pp. 9–33. Université de
Palerme.
Gras, R., S. Ag Almouloud, M. Bailleul, A. Lahrer, M. Polo, H. Ratsimba-Rajohn, et
A. Totohasina (1996). L’implication Statistique. La Pensée Sauvage.
Gras, R., R. Couturier, J. Blanchard, H. Briand, P. Kuntz, et P. Peter (2004). Mesures de
qualité pour la fouille de données, Chapter Quelques critères pour une mesure de qua-
lité de règles d’association. Un exemple : l’implication statistique, pp. 3–32. RNTI-
E-1, Cepaduès Editions.
Larher, A. (1991). Implication statistique et applications à l’analyse de démarches de preuve
mathématique. Thèse de doctorat, Université de Rennes I.
Lerman, I. C. (1981). Classification et analyse ordinale des données. Dunod.
Orus, P. et P. Gregori (2005). Des variables supplémentaires et des élèves "fictifs", dans
la fouille didactique de données avec chic. In Troisième rencontre internationale de
l’Analyse Statistique Implicative (ASI3), pp. 279–291.
Ramstein, G. (2008). Statistical implicative analysis. In Statistical Implicative Analysis
of DNA microarrays, Volume 127 of Studies in Computational Intelligence, pp. 205–225.
Springer Verlag.
Ratsimba-Rajohn, H. (1992). Contribution à l’étude de la hiérarchie implicative, application
à l’analyse de la gestion didactique des phénomènes d’ostension et de contradictions. Thèse
de doctorat, Université de Rennes 1.
Rostam, H. (1981). Construction automatique et évaluation d’un graphe d’implica-
tion. Technical Report 150, IRISA, Rennes.
Totohasina, A. (1992). Méthode implicative en analyse de données et application à l’analyse
de conceptions d’étudiants sur la notion de probabilité conditionnelle. Thèse de doctorat,
Université de Rennes 1.
Summary
CHIC is a data analysis tool based on SIA. Its aim is to discover the more relevant
implications between states of different variables. It proposes two different ways to
organize these implications into systems: i) In the form of an oriented hierarchical tree
and ii) as an implication graph. Besides, it also produces a (non oriented) similarity
tree based on the likelihood of the links between states. The paper describes its history,
its main features and its usage.
- 293 - RNTI-E-16
- 294 -RNTI-E-16
