 Thème 2 : Applications à la psychologie 
Chapitre 3 : Interprétation de graphes implicatifs : étude 
clinique auprès d’une chercheure en 
iconographie médiévale  
 
Nadja Maria Acioly-Régnier* et Jean-Claude Régnier** 
 
* EA 4129 Laboratoire « Santé, Individu, Société » 
5 Av. Mendès France Université Lyon 2 69500 Bron France 
Pole École et Société -IUFM Université Lyon 1 
5 rue Anselme 69317 Lyon cedex 04 
acioly.regnier@wanadoo.fr 
**Université de Lyon – UMR 5191 ICAR 
ENS-LSH 15, Parvis René Descartes BP 7000.69342 LYON cedex 07 
jean-claude.regnier@univ-lyon2.fr 
 
Résumé. En Analyse Statistique Implicative, le logiciel CHIC1 offre des 
interfaces efficaces pour un usage accessible au non-spécialiste. Ce dernier est 
confronté à la lecture et l’interprétation des représentations graphiques 
produites par ce logiciel. Or contrairement à une idée répandue : « un dessin, 
un graphique parle de lui-même », l’interprétation des graphiques requiert des 
connaissances minimales sur l’outil même que le chercheur doit alors acquérir. 
Ce travail poursuit la réflexion développée dans (Acioly-Régnier & Régnier, 
2005, 2008), (Régnier & Acioly-Régnier, 2007) sur les obstacles à la 
conceptualisation liés aux représentations symboliques et met l’accent sur les 
difficultés rencontrées dans le cadre d’une recherche en iconographie 
médiévale. Nous cherchons à les expliciter de façon clinique lors de 
l’interprétation des graphes d’implication. La forme même d’une 
représentation graphique peut induire des lectures erronées des propriétés des 
données comme l’ont montré des études sur l’interprétation des signes et leur 
dépendance des expériences préalables des sujets.  
1 Introduction 
“Nous sommes appelés à n’être que des lecteurs de signes. Le 
monde moderne, le monde urbanisé est peuplé de signes auxquels 
nous répondons. Trouble quand nous ne savons pas ce qu’ils 
signalent (en voyage à l’étranger par exemple) ou quand ils sont 
                                                 
1 Logiciel dédié aux traitements de l’Analyse Statistique Implicative, l’acronyme C.H.I.C. signifie 
Classification Hiérarchique, Implicative et Cohésitive. (voir Chapitres 11 et 12 de la Partie 2 de cet 
ouvrage) 
- 353 - RNTI-E-16
Interprétation de graphes implicatifs 
indécis et que nous sommes contraints de les interpréter”. (J.-B. 
Pontalis, 2000 p.110) 
 
Ce propos se situe dans un ensemble de réflexions autour de l’usage de l’analyse 
statistique implicative par de non-spécialistes. Dans notre premier travail (Acioly-Régnier & 
Régnier, 2005, 2008), nous avons abordé une problématique dans le domaine de culture et 
cognition, centrée sur un objet de l’astronomie : la lune et ses phases. Dans ce cadre, nous 
avons eu recours à une approche ASI pour expliciter des relations entre les variables, en 
particulier, des relations non symétriques fournissant des règles de quasi-implication et, de 
là, une structure de préordre sur les associations entre réponses fournies par les individus. La 
rencontre entre un spécialiste de la statistique et les premiers apprentissages d’une 
chercheure en sciences humaines fait alors émerger l’importance d’étudier de façon plus 
approfondie des obstacles liés à l’usage même de cet outil et aux difficultés posées par les 
interprétations. Suivant ce raisonnement nous avons ensuite (Régnier & Acioly-Régnier, 
2007) abordé les aspects théoriques sur lesquels se fonde cette analyse. Ainsi avons-nous 
tenté de nous confronter à quelques questions soulevées par la modélisation en mettant 
l’accent sur les apports instrumentaux espérés par le chercheur non-spécialiste et par les 
difficultés auxquelles il est confronté pour conduire les interprétations des représentations 
graphiques. Dans ce cas précis, il s’agissait des arbres cohésitifs. Dans une perspective de 
même nature, nous abordons ici la question de la lecture et de l’interprétation des graphes 
d’implication. 
Certes, cette thématique ne revêt pas un caractère original en tant que centrée sur la 
lecture-interprétation de représentations graphiques, mais, en revanche, elle trouve son 
originalité dans son inscription dans le champ de l’usage de l’ASI en tant qu’outil d’analyse 
des données dans divers domaines de recherche. Pour ce qui concerne les travaux réalisés, 
nous pouvons citer ceux sur la production du sens dans l’usage qui est fait, des 
représentations graphiques. Par exemple, Meira et Pinheiro (2007) se sont intéressés au 
processus de sémiotisation inhérent à la production de sens dans un contexte extra-scolaire. 
Monteiro et Ainley (2004) étudient, pour leur part, la question de l’interprétation des 
représentations graphiques en usage dans les journaux, les médias de la presse écrite et celle 
du sens critique des lecteurs. Régnier (1998) en s’intéressant à la question de la lecture 
d’articles de journaux de la presse ordinaire avait mis en évidence un questionnement 
fondamental dont nous pouvons aussi nous inspirer ici, fondé sur le point suivant : comment 
un article de presse régionale, que nombre de lecteurs parcourent en diagonale, s’avère 
requérir un traitement parallèle écrit explicitant le modèle mathématique sous-jacent pour 
parvenir à la compréhension et au contrôle de la validité de ce qui est dit dans celui-ci. Ce 
questionnement peut être décliné ainsi : 
1. Quelles informations le lecteur en tire-t-il ? 
2. Comment contrôle-t-il sa compréhension du texte ? 
3. À quelles activités se livre-t-il pour procéder à ce contrôle ? 
4. Comment contrôle-t-il la validité de ce qui est énoncé ? 
Pour sa part, Monteiro (1998) avait aussi conduit une recherche sur l’interprétation des 
graphiques dans la presse écrite portant sur des informations économiques au Brésil. Dans 
ses conclusions, il fait ressortir le point suivant selon lequel il y a nécessité à adopter une 
perspective élargie autour du concept d’interprétation en ne le restreignant pas aux 
connaissances mathématiques liées aux élaborations formelles, et en mettant en évidence 
l’activité même d’interprétation de ces graphiques comme un processus de résolution de 
- 354 -RNTI-E-16
N. Acioly-Régnier et J.-C. Régnier. 
problèmes. Ce dernier est marqué par l’interaction de trois éléments fondamentaux : les 
spécificités du sujet, celles des tâches qu’il doit accomplir et les stratégies de résolution qu’il 
met en œuvre dans cette activité. 
Ici, dans ce chapitre, nous partons d’une étude empirique qui porte sur l’analyse d’un 
entretien vidéographié de 2 heures auprès d’une doctorante en iconographie médiévale qui a 
fait choix de l’usage de l’approche ASI dans son travail de recherche (Partie 3 Thème 5) et 
que nous nommerons Magali dans tout notre propos. Nous devons préciser que cet usage 
correspond pour elle à une situation de découverte et d’apprentissage de la méthode. Nous 
avons visé, en utilisant une approche clinique, l’identification de quelques difficultés et 
obstacles rencontrés, l’explicitation de connaissances minimales nécessaires pour les 
affronter efficacement et le repérage des effets éventuels de l’expérience préalable du sujet 
concernant l’interprétation des images dans l’expérience actuelle, hic et nunc. Nous basons 
notre propos sur des données issues du repérage d’hésitations, de dysfonctionnements et 
d’erreurs manifestés lors de l’interprétation des représentations graphiques. Dans le 
prolongement de ce travail, nous réaliserons une analyse exhaustive du discours et des gestes 
associés que nous publierons plus tard. 
D’un point de vue théorique, nous nous situons dans une approche historico-culturelle du 
psychisme où les outils et les signes sont créés socialement tout au long de l’histoire 
humaine. Dans ce cadre théorique, les opérations avec des signes sont le résultat d’un 
processus prolongé et complexe, soumis à des lois de base d’évolution psychologique. Dans 
la perspective vygotskienne, ces signes en tant que médiateurs ne peuvent être compris que 
dans le contexte particulier où ils sont utilisés. Nous précisons que les réflexions que nous 
menons ici, même si elles ont l’ambition de participer à une meilleure compréhension du 
développement des compétences dans le champ de l’Analyse Statistique Implicative, se 
limiteront à chercher à mieux comprendre le fonctionnement du sujet à un moment donné de 
l’utilisation des outils ASI. En d’autres termes, ce sont davantage les aspects opératoires des 
connaissances construites par le sujet qui sont l’objet de notre étude que les processus 
d’apprentissage. 
L’originalité de la démarche clinique proposée ici consiste dans l’étude d’une situation 
où la chercheure travaille elle-même, dans le cadre de ses recherches du domaine de 
l’iconographie médiévale, avec des images en tant qu’objets d’étude, et se trouve aussi 
confrontée à une autre catégorie d’images, celles produites par le logiciel CHIC. Dans cet 
usage, il lui faut être en mesure d’interpréter les représentations des graphes implicatifs. 
Habituée à analyser des images relevant d’un cadre conceptuel particulier, le modèle 
théorique de sa discipline – M(T) dans le sens donné par Régnier (Régnier et Acioly-Régnier 
2007) il lui faut maintenant intégrer de nouveaux concepts du modèle de la statistique – M(S) 
pour interpréter des images qui serviront dans ce cas à donner du sens à la résolution de sa 
problématique. Ainsi, si la familiarité avec l’usage des images et leurs interprétations peut 
être facilitatrice du travail d’interprétation de graphes d’implication, elle peut aussi se 
constituer en source d’obstacles du fait de transferts non pertinents.  
D’une certaine manière, sur la base d’une perspective relevant du domaine de la 
psychologie, nous proposons aussi une contribution au développement du champ de la 
didactique de la statistique, plus particulièrement la didactique de l’ASI.  
- 355 - RNTI-E-16
Interprétation de graphes implicatifs 
2 Identification de quelques difficultés et explicitation de 
conditions pour les affronter  
Pour expliciter les difficultés et repérer leurs natures et origines, nous avons procédé à 
une analyse du discours de Magali. Dans tout son propos, nous avons pu observer un fort 
investissement dans l’étude et l’appropriation d’un outil et repérer des connaissances 
prédicatives qui indiquent un niveau déjà avancé de maîtrise des concepts de base de l’ASI. 
Quand nous nous intéressons aux connaissances opératoires, nous repérons alors des 
difficultés liées à un niveau de conceptualisation qui limite un  usage autonome de l’outil et 
l’interprétation de signifiants associés. 
2.1 Difficultés précédant l’usage de l’ASI : Formation littéraire versus 
formation scientifique 
Concernant les difficultés pouvant puiser leur origine dans la formation initiale, nous 
avons relevé dans le discours de Magali une représentation sociale forte qui oppose littéraire 
et scientifique. 
« Ma formation de base, dès le bac est littéraire, bac histoire des arts déjà, ensuite j’ai 
fait une formation (…) on n’a aucune formation dans ce qui peut être base des données, 
statistique, on peut bien avoir des cours d’informatique en première et deuxième années 
d’université, ce n’est pas le plus important car on ne nous explique pas l’importance de ces 
cours et il fallait mieux faire ces cours en troisième année ou en Master pour que vraiment 
on puisse mieux comprendre l’importance. Sinon je pars vraiment de zéro » (Magali)  
 
Force est de constater combien implicitement nous pouvons déjà identifier la dichotomie 
scientifique et littéraire qui peut facilement s’ériger en source d’obstacles. Un point de vue 
que Pontalis souligne remarquablement dans son propos quand il rappelle que « Vieille 
opposition, instituée dès le lycée, entre « littéraires » et « scientifiques » de mon temps au 
bénéfice des premiers, aujourd’hui des seconds. Très tôt mes professeurs m’ont fait savoir 
que je n’avais pas « esprit scientifique » (…) Les qualités requises – esprit logique, précision, 
souci de l’exactitude – ne me manquaient pas quand il s’agissait de traduire du grec ou de 
l’anglais. Alors ? Une incapacité à me confronter à l’abstraction, à me fier à des signes trop 
distants du sensible, du visible, du perçu ? Pourtant, en classe de philosophie, je sus me 
mouvoir avec aisance dans un monde fort éloigné du « concret » et, en maths, je finis par 
prendre goût à l’algèbre alors que la géométrie dans l’espace me donnait le vertige. » 
(Pontalis, J.-B. 2000. 113-116) 
2.2 Difficultés liées à la manipulation d’un tableur et des bases 
mathématiques associées aux formules 
Comme nous l’avons déjà abordé dans un autre cadre, (Acioly-Régnier, 2008), nous 
considérons que « les outils informatiques ne sont pas d’emblée des instruments 
psychologiques au sens de Vygotski. Ils ne le deviennent qu’à condition que des activités 
pertinentes et des schèmes associés rendent possible leur appropriation en tant que telle, chez 
- 356 -RNTI-E-16
N. Acioly-Régnier et J.-C. Régnier. 
les sujets. La simple maîtrise d’un instrument technique ne conduit pas d’emblée les sujets 
vers l’appropriation de l’instrument psychologique ».  
Ici nous avons identifié un second groupe de difficultés qui tirent son origine de la 
manipulation concrète d’outils informatiques tels que les tableurs comme le logiciel Excel. 
Ces outils prennent une importance capitale dans le traitement de base des données 
construites et, en particulier, pour parvenir à l’usage de CHIC. En effet ce logiciel exige une 
base de données mise au format csv, par exemple. Mais au préalable, il y a la construction 
d’un tableau de valeurs binaires, fréquemment de type disjonctif total et le recours à des 
fonctions intégrées. 
Pour Magali « Quand il s’agit de faire les premiers résultats, les premiers (euh) les 
premières sommes, les premières évaluations, on va dire, je ne connaissais pas les formules, 
je ne les connais d’ailleurs toujours très peu (rires) donc voilà ça a été difficile de 
comprendre (…) C’est vrai que c’est très répétitif, par exemple, pour les formules de base. 
Oui j’en reste là pour l’instant, ça a été de comprendre un petit peu les différentes formules 
mathématiques pour réussir ensuite à en tirer des pourcentages, ensuite passer également de 
ces pourcentages à l’élaboration des histogrammes, pour comprendre un petit peu, se 
plonger dans des connaissances de maths qui se sont arrêtées au niveau de la classe de 
troisième, à la fin du collège, les abscisses, les ordonnées, ce sont de vieilles réminiscences, 
c’est très difficile quand on est purement littéraire, c’est quelque chose de très dure, à 
essayer à tout comprendre, voilà après, quand on a le tableau sous les yeux, on ne regrette 
pas d’avoir passé autant de temps là-dessus (rires) parce que ça ouvre des champs au niveau 
de la recherche qui sont fantastiques, et là en restant au stade de la statistique,  ça nous 
montre ce qu’on peut faire en se plongeant dedans. » 
Nous voyons que le rapport que Magali établit avec les outils informatiques et leurs 
produits ne transforme toutefois pas les difficultés en obstacles qui pourraient alors l’éloigner 
de l’usage de l’outil CHIC. 
2.3 Difficultés liées à la nécessité d’une activation soutenue des 
processus cognitifs attentionnels et mnésiques 
Cet aspect de l’activité du sujet ressort clairement dans le propos suivant de Magali : « La 
principale difficulté depuis le début, c’est juste de faire la base des données, ça peut paraître 
très bête. Mais de ne pas me tromper dans les chiffres, parce que si on reprend mon tableur 
Excel, j’ai donc rentré différentes données, ça part de la nature du support de l’image 
jusqu’à son origine, l’image en elle-même et donc je peux avoir jusqu’à 8 ou 9 occurrences 
ensemble pour une action spécifique du Christ, pour prendre cet exemple là, et si je me 
trompe sur ces chiffres là, si je donne d’autres chiffres qui n’appartiennent pas au corpus, ça 
peut fausser les données. Pour la construction du tableur ça demande énormément de 
concentration, je n’avais pas trop l’habitude, même maintenant que j’ai plus d’habitude 
pour rentrer des images, je suis hypervigilante pour ne pas faire d’erreurs. » 
 
Ce propos de Magali est interprétable dans le cadre théorique de la psychologie cognitive 
comme le souligne Cadet (1998 p.152) en faisant lui-même référence aux travaux de Logan 
(1988) qui portent sur le lien entre l’attention et la mémoire. Selon ce dernier, tout traitement 
qui nécessite de l’attention, laisse des traces mnésiques et la répétition des traitements 
s’accompagne d’une augmentation des informations disponibles et donc d’une meilleure 
connaissance des conduites les mieux adaptées. Ainsi l’automaticité est une restitution de la 
- 357 - RNTI-E-16
Interprétation de graphes implicatifs 
mémoire et la rapidité du processus s’explique par le fait qu’il s’agit d’un accès direct à la 
restitution par la mémoire des solutions passées. Un tel parallélisme entre attention et 
mémoire a été confirmé par l’observation comparative de sujets novices et experts. Si les 
experts sont à même de réaliser des traitements de manière semi-automatique, en revanche 
les novices rencontrent des difficultés non par défaut d’attention mais par manque de 
connaissances. Nous pourrions dire que l’expert et le novice ne se situent pas au même 
niveau de conceptualisation et c’est qui modifie leurs pratiques. 
Cette perspective confirme l’insistance dont fait preuve Magali à l’égard du niveau 
d’attention qu’elle ressent pour accomplir sa tâche. 
Ce phénomène réapparaît dans la phase de l’interprétation des graphes implicatifs. Le 
sujet pour conduire cette interprétation est alors contraint de maintenir, en mémoire de travail 
(Ehrlich et Delafoy, 1990), une quantité importante d’informations de plusieurs types : les 
signifiés des codages alpha-numériques des variables binaires (exemples : JCPos1, JCPres3), 
les signifiés des variables du modèle construit pour l’analyse des images étudiées dans le 
champ de l’iconographie médiévale (exemple : position du Christ, présentation du Christ), la 
signification donnée par l’orientation des flèches représentant les quasi-règles et leurs 
positions dans le plan (CHIC : surface de travail), la couleur des flèches correspondant à des 
niveaux de confiance en la quasi-règle (CHIC : rouge, bleu, vert, noir), le tracé en pointillé 
ou en continue de ces flèches. 
L’interprétation de la figure (Fig 1) est un exemple de situation qui requiert un stockage 
important d’informations en mémoire de travail 
 
 
FIG. 1 - liens entre la variable Main de Dieu et les variables Position, Présentation, Croix 
du Christ 
 
M : voilà, alors dans ce graphique, j’ai voulu mettre en lien la présentation du Christ. 
Par présentation, j’entends savoir si le Christ est de face, de profil. Là j’ai pris uniquement 
les occurrences du Christ de face et de profil puisque j’ai choisi la position du Christ debout. 
Donc la position du Christ debout, sa présentation de face et de profil et, dans ces cas là 
(euh) comment (euh – pause longue) … non, j’ai pris toutes les présentations du Christ, en 
fait, parce que je veux savoir de la (JCPos1) position 1 (assise) et la (JCPos6) position 6, ça 
doit être... (elle cherche dans sa base de données)… présentation (euh), excusez-moi (elle 
passe de la recherche sur sa base des données inscrite sur un papier à celle présente dans 
- 358 -RNTI-E-16
N. Acioly-Régnier et J.-C. Régnier. 
l’ordinateur ) alors lorsque la présentation du Christ, bon ! je vais le refaire, (JCPres1) 
présentation 1, il est de profil, non, présentation 1, il est de face, (JCPres2) présentation 2, il 
est de profil, (JCPres3) présentation 3, il est de trois-quarts, (JCPres4) présentation 4, il est 
de dos, (JCPres5) présentation 5, il est de trois-quarts dos et (JCPres6) présentation 6, on ne 
connaît pas le Christ. 
N : Alors, on a la position 2, il est de profil et la position 5 c’est laquelle ? je suis aussi 
perdue car je n’arrive pas à tout mémoriser. 
M : là c’est la présentation et là c’est la position 
N : ah ! d’accord 
M : La position du Christ, c’est encore une autre chose, (JCPos0), position 0 le Christ 
n’est pas représenté, (JCPos1), position 1 on ne voit que ses pieds, (JCPos2), position 2 il est 
présenté de la tête au pied 
N : alors ici c’est celle là ? (en montrant sur le graphique le pôle JCPos2) 
M : Voilà, (JCPos3) position 3, il est assis, (JCPos4) position 4, il est en buste, (JCPos5) 
position 5, c’est inconnu, donc là on va trouver un schéma isolé par rapport à la position 
inconnue et (JCPres6) présentation 6, que j’ai rajoutée par la suite, les pieds du christ ne 
sont pas représentés, (rires signifiant peut-être une exhaustivité des critères) il y a vraiment 
des gradations (rires). Donc (elle reprend le tout) j’ai pris la position du Christ, sa 
présentation, ensuite je me suis basée sur (consulte de nouveau l’ordinateur) sur deux 
éléments qu’on peut mettre en lien les uns avec les autres avec la position du Christ, c’est la 
représentation de la croix du Christ, alors elle peut être tenue par le Christ, au-dessous du 
Christ, ça peut être une image spécifique d’une croix dite à bannière, (euh), ça c’est la 
(JCCroix3) croix numéro 3, (JCCroix4) croix numéro 4 est inconnue et (JCCroix5) croix 
numéro 5, j’ai rajouté la semaine dernière. 
 
Dans la suite, à ce niveau de l’entretien, elle poursuit en décrivant en détail la variable 
Main de Dieu. Ce besoin qu’elle ressent de procéder à cette description exhaustive paraît une 
nécessité à la fois pour maintenir les informations en mémoire de travail et produire 
l’interprétation du graphe implicatif (Fig 1)  
3 Repérage des effets de l’expérience du sujet dans 
l’interprétation des graphes implicatifs 
Le chercheur non spécialiste des domaines des mathématiques, des probabilités et de la 
statistique agit dans et sur l’outil CHIC en fonction de ses « représentations » explicites ou 
implicites, conscientes ou inconscientes. Celles-ci sont construites à partir des expériences 
passées qui se constituent comme des éléments d’ancrage à la compréhension de situations 
nouvelles. D’un point de vue piagétien, on parle d’assimilation lorsque l’information est 
transformée pour pouvoir être intégrée dans les structures cognitives déjà existantes. Lorsque 
celles-ci ne sont plus capables d’assimiler les informations, le système cognitif s’engage dans 
un processus d’auto-transformation désigné dans la théorie piagétienne comme 
accommodation. Lemmeignan et Weil-Barais (1993, p. 24-25) remarquent que 
l'accommodation ne peut être qu'exceptionnelle, car le changement entraîne toujours une 
déstabilisation dont l'issue peut être incertaine. Ils rajoutent que l'abandon d'un mode 
interprétatif familier impose de changer de registre de fonctionnement : d'automatique, la 
pensée doit fonctionner de manière contrôlée. Carraher, Schliemann et Nemirovosky (1995) 
- 359 - RNTI-E-16
Interprétation de graphes implicatifs 
observent que la lecture et l’interprétation des représentations graphiques impliquent des 
processus cognitifs en lien étroit avec des connaissances mathématiques portant sur les 
notions de quantité, nombre, proportion, mais aussi avec les expériences antérieures des 
sujets.  
3.1 Les signifiants de CHIC : images et mots qui représentent des 
concepts de l’ASI 
Les signifiants qui représentent les concepts peuvent être des éléments facilitateurs ou 
encore constituer des obstacles à leur compréhension. Selon Vergnaud (1987) la 
représentation ne se réduit pas à un système symbolique qui renverrait directement au monde 
matériel, les signifiants représentant alors directement des objets matériels. En fait, les 
signifiants représentent des signifiés qui sont eux-mêmes d’ordre cognitif. Ainsi la notion de 
représentation recouvre celle de concept. 
Le chercheur non spécialiste de l’ASI est alors confronté, d’une part, à des signifiants 
iconiques, à des images, des représentations graphiques telles que celles des graphes 
implicatifs, des hiérarchies orientées (Régnier et Acioly-Régnier, 2007), et d’autre part, à des 
signifiants langagiers, à des mots pour représenter des concepts, mais qui peuvent aussi 
évoquer des usages dans le quotidien avec un sens commun. Dans notre étude clinique, 
l’expérience du sujet dans le domaine de l’interprétation des images dans le champ de 
l’iconographie médiévale peut paradoxalement induire des difficultés dans la lecture des 
graphes implicatifs et des mots qui leur sont associés dans le contexte de l’ASI. Nous allons 
aborder deux situations qui illustrent notre propos : la fermeture transitive, le niveau de 
confiance. 
3.1.1 La fermeture transitive 
Dans la figure (FIG 2) ci-dessous représentant un graphe implicatif de nodulosité 3 
(MainDieu1, JCPres2, JCPos2), il apparaît une flèche en pointillé qui indique une règle de 
quasi-implication entre les deux variables binaires (MainDieu1, JCPos2). Celle-ci indique 
localement à un niveau de confiance supérieur à 0,50, la relation vérifie la propriété de 
transitivité. Dans le langage de l’ASI, il est fait usage du signifiant « fermeture transitive » 
 
Extrait du mode d’emploi : 
 
Fer transi : 
Elle permet, en choisissant 1, d'obtenir le tracé de tous les arcs associés aux 
fermetures transitives aux seuils choisis, et avec respect des couleurs. Ces 
nouveaux arcs apparaissent en pointillés 
 
FIG 2 
 
- 360 -RNTI-E-16
N. Acioly-Régnier et J.-C. Régnier. 
Dans l’entretien, il est ressorti des questions au sujet de cette fermeture transitive. Nous 
extrayons l’échange suivant qui permet d’expliciter un des aspects des difficultés auxquelles 
le sujet se confronte : 
N : Les concepts du CHIC sont désignés par des mots qui sont aussi en usage dans la vie 
quotidienne, comme par exemple fermeture. En ce qui concerne la fermeture transitive, tu as 
manifesté plusieurs hésitations quand tu as tenté d’interpréter le graphe implicatif de la 
figure (Fig 1). Mais qu’est-ce que cela t’évoque ? 
M : oui, ça me brouille, effectivement parce que (…) je trouve que c’est contradictoire, 
au niveau purement du langage. Parce qu’au contraire, parce que ça serait plus une 
ouverture transitive, parce que pour moi, pour mon sujet, ça laisse le champ à d’autres 
interprétations, alors que fermeture transitive, on aurait tendance, par le terme fermeture à 
clore véritablement la donnée, alors qu’ici, au contraire, elle m’ouvre sur d’autres choses 
parce qu’elle permet de dire que justement elle ne passe pas par (euh, euh) par cette donnée 
pour arriver à la troisième, donc on peut avoir des intermédiaires. 
N. Je comprends un peu car je suis moi-même encore d’un niveau non spécialiste. Mais 
peux-tu un peu plus préciser ?  
M : ça m’évoque un lien qui peut être, euh, un lien qui peut être indirect, qui peut passer 
par d’autres chemins, mais dont le résultat sera le même.  
N : Pourquoi transitive ? 
M : Parce que justement, on laisse le champ ouvert à différents intermédiaires par 
lesquels on peut passer, donc transiter, pour arriver à cette donnée, et pour moi c’est le mot 
fermeture qui m’embarrasse.  
3.1.2 Un niveau de confiance de 95% est-il un pourcentage ? 
Dans le modèle de l’ASI, nous avons recours à un critère de sélection des quasi-règles 
d’implication qui est une mesure de probabilité d’un certain événement comme il est exposé 
dans la Partie 1 de cet ouvrage. Ce critère, appelé niveau de confiance, est un nombre 
compris entre 0,50 et 1. Il est présenté dans le logiciel CHIC sous la forme exprimée en % 
comme le montre la figure (Fig 3) ci dessous. Les niveaux de confiance sont eux-mêmes 
représentés par des couleurs. 
 
FIG 3 
Du point du concepteur du logiciel comme de celui des spécialistes en ASI, cette 
codification et cette façon de représenter le critère de sélection sont considérées comme une 
présentation facilitatrice. Voilà ce qu’en dit Magali en tant novice. 
M : Le fait par exemple d’avoir de flèches de couleurs différentes, je m’en doutais que ça 
voulait dire quelque chose, mais après s’il n’y avait pas la légende en dessous du graphe 
implicatif, quel chiffre correspond à quelle couleur ? si on n’a pas ça, c’est très difficile de 
- 361 - RNTI-E-16
Interprétation de graphes implicatifs 
savoir, et même si on a uniquement les chiffres pour savoir s’il s’agit de pourcentage ou 
autre (euh) c’est difficile à comprendre pour quelqu’un qui arrive et qui est totalement 
extérieur à ça. 
N : Pourtant tu n’as pas semblé avoir trop de difficulté quand tu as essayé de 
m’expliquer dans le cadre de ta recherche sur tes images. 
M : oui parce que j’ai vu ça auparavant mais pour une personne qui n’est pas au courant 
et qui voit écrit 95, 99 ça peut être n’importe quoi, ça indique au moins qu’on raisonne ici en 
pourcentage et même ce qui peut paraître le plus logique ça peut prêter à confusion dans 
l’esprit de gens. Après au niveau de tableaux, on comprend bien quand on voit le sens des 
flèches, telle chose, implique telle autre.  
N : Revenons à cette question de 99% en rouge et des 95% en bleu. 
M :  alors pour moi (rires)  à 99% ça veut dire qu’il y a 99%. Par exemple (FIG 2), « la 
main de Dieu implique que le Christ est dans telle position » et (euh) enfin, je prends cet 
exemple, (euh) avec ces deux éléments c’est plus facile, donc à 99%  par exemple, « la main 
de Dieu qui bénit », si je reste à 99%  je n’aurais aucune… (euh hésitation) je n’aurais 
aucun lien entre les deux. En revanche si je passe simplement à 95%, euh, bien là mes deux 
images,  enfin mes deux données seront en lien. Donc, après c’est à traiter en fonction de 
justement toutes les images (…) c’est encore un peu difficile pour moi à expliquer 
correctement, mais la base de données va traiter absolument toutes les images , la main de 
Dieu n’apparaît pas sur toutes les images. Ce qui veut dire que la main de Dieu en lien avec 
la position du christ  ça sera un pourcentage forcement plus faible, parce que ça sera  pas 
uniquement les images qui ne prendront que la main de dieu mais sur absolument toutes les 
images du corpus, donc ça sera difficile de (hésitation longue) ça sera difficile (répétition) 
d’avoir un résultat sur un élément précis, une réponse qui pourra aller dans le sens de ma 
demande, du fait qui ça prendra absolument toutes les images. J’essaye d’expliquer ça par 
rapport également à mon objet (tentative de se justifier pour l’ancrage). Comme on a une 
très grande mobilité dans ces images médiévales, quelque chose qui apparaît dans 95% des 
images, on peut considérer que ça va être (pause longue) que ça va être la norme  parce que 
la perfection n’existe pas  et on ne peut pas avoir de (pause), on peut moins avoir de 99 ou 
de 100%  en fait. 
Nous pouvons percevoir combien cette représentation du niveau de confiance par un % 
vient se confronter à l’usage des proportions exprimées en %. Cette interférence est 
génératrice de difficulté. 
3.2 Un signifiant fondamental du l’ASI : le graphe implicatif 
Comme nous l’avons déjà dit dans ce chapitre, nous nous situons dans un ouvrage qui 
présente la théorie de l’analyse statistique implicative, en particulier sur les variables 
binaires, en recherchant des relations non-symétriques entre celles-ci. Cette relation est 
définie comme une relation d’implication statistique, c’est-à-dire quasi-implication. 
L’opérationnalité de cette méthode d’analyse des données tient en partie à la fonctionnalité 
informatique qui rend possible la représentation graphique plane du graphe implicatif. 
Toutefois cette production requiert, pour l’usager, la capacité de lire-interpréter une telle 
représentation graphique, c'est-à-dire d’un signifiant de nature iconique. Ce que nous 
cherchons ici, est de mieux comprendre les difficultés que rencontrent les novices et non 
spécialistes des mathématiques et de la statistique, quand ils souhaitent faire un usage de la 
méthode dans leur domaine de recherche ou d’étude. Ici nous avons, par une approche 
- 362 -RNTI-E-16
N. Acioly-Régnier et J.-C. Régnier. 
clinique, tenté de cerner les difficultés dans l’usage de l’ASI étayée par le logiciel CHIC, 
dans le domaine de l’iconographie médiévale qui se fonde épistémologiquement et 
méthodologiquement sur des objets de nature iconique. C’est-à-dire un domaine où le 
chercheur en iconographie médiévale est totalement familier avec l’usage et la lecture-
interprétation des images. 
3.2.1 Influence des approches spécifiques du domaine de l’iconographie médiévale 
sur l’interprétation du graphe implicatif 
Voilà comment Magali explicite le lien entre la lecture et l’interprétation du graphe 
implicatif (Fig. 5) et son expérience acquise dans la lecture-interprétation des images en 
iconographie médiévale. 
M. : On commence à raisonner. La nuée 4 (Nuee4), nuée au-dessus du Christ, implique 
une représentation du mont (Sol2) qui implique que (JCPos2) le Christ est debout. Alors 
qu’en fait c’est une lecture contraire, c’est le Christ qui est debout, qui implique la plupart 
du temps, une (euh), une montagne qui, elle, implique (euh), attendez (elle regarde en haut) 
c’est bien … (éclats de rire) c’est bien compliqué pour moi. Ça implique la nuée au-dessus 
du Christ (gestes d’inversion avec les mains) 
N : D’accord, il me semble que tu es en train de faire une lecture dans le sens inverse de 
la façon dont est représenté sur le graphe implicatif dans la figure (Fig. 5) ce chemin 
(Nuee4→Sol2→JCPos2) 
M : (manifeste des gestes d’inversion avec les mains accompagnant son discours) En fait, 
j’ai tendance à inverser les choses. Et là, en fait, on a plutôt l’impression que de la nuée 4, la 
nuée en-dessus du Christ, va découler tout le reste. Donc de la nuée découle une montagne 
de laquelle va découler la position du Christ. Alors que le plus important ici, c’est pour moi, 
l’élément à partir duquel part le plus de choses (dans l’iconographie médiévale), donc la 
position du Christ qui devrait être en haut de l’image (graphe implicatif) parce que c’est ce 
qu’il y a  de plus important et ensuite faire une arborescence qui va partir… Du coup on 
part  
N : Attend, si j’ai bien compris, tu penses que, par exemple, la représentation graphique 
doit être inversée ? 
M : Pour moi, ça serait plus évident  
N : Alors, la position du Christ debout (JCPos2) impliquant le (Sol2) qui implique la 
(Nuée4) (lisant de bas en haut comme si on inversait le sens de flèches) 
M : Non (geste de négation avec le doigt), ce n’est pas ça en fait. Non, c’est plutôt mettre 
la position du Christ en haut et ensuite des flèches qui vont vers le Christ, bien sûr, mais non 
partir du haut vers le bas, mais bien du bas vers le haut. 
N : Et pourquoi tu dis ça ? 
M : Parce que pour moi, ça se lit plus facilement, c’est à dire, l’élément principal va être 
situé en haut (euh) de l’arborescence, ensuite (euh) on aura ce qu’il y a de moins en moins 
important, c’est une raison pour moi, purement hiérarchique. 
N : et à ce moment là, en haut comme c’est représenté dans ton graphique (Fig. 5). Ici ça 
veut dire qu’il y a le moins d’occurrences pour les choses qui sont en haut, puis un peu plus 
au niveau 2 et encore plus au niveau 3 (chemin (Nuee4(22)→Sol2(35)→JCPos2(102)).   
M : Oui 
N : Donc dans ta logique, ça serait plus lisible du point de vue graphique, si l’élément 
qui a plus d’occurrences se situait en haut, même si les flèches iront… 
- 363 - RNTI-E-16
Interprétation de graphes implicatifs 
M. : Oui, c’est ça, iront vers lui. Oui, pour moi ça serait plus, plus lisible. En effet si je 
partais du fait qu’on a la position du Christ située en haut du graphique et que, vers lui, vont 
converger dans un mouvement ascendant, et donc du moins important au plus important, 
jusqu’au Christ, ça serait pour moi plus logique dans ma lecture. Certes, en fait, on peut 
également y voir, de mon côté, une déformation tout simplement parce que je travaille sur 
l’ascension du Christ et que l’image sur les supports étudiés va du bas vers le haut. En plus, 
même d’une façon plus générale, pour d’autres thèmes de l’iconographie médiévale que 
celui de l’ascension du Christ, l’élément le plus important est, la plupart du temps, placé en 
haut des images dans une orientation verticale. 
 
Il nous faut rappeler que c’est par un paramétrage par défaut du logiciel CHIC que le 
graphe implicatif se présente selon la direction verticale et l’orientation des flèches du haut 
vers le bas de la surface de travail. Nous voyons l’importance de la prise en compte des 
fonctionnalités qui permettent à l’utilisateur de déplacer selon son choix, chacune des 
variables binaires représentées. Ceci rend possible une représentation orientée verticalement 
de bas en haut ou encore horizontalement de gauche à droite ou inverse, ou encore tout autre 
disposition. L’extrait de l’entretien ci-dessus met bien évidence les premiers éléments de 
données qui laissent penser que ces choix d’orientation ne conduisent pas à des situations 
équivalentes pour l’interprétation. 
3.2.2 Influence de la signification donnée par le chercheur à la notion d’implication 
sur l’interprétation du graphe implicatif 
Voilà comment Magali explicite son recours au graphe implicatif à partir des figures 
(FIG 4, FIG 5) à partir du sens qu’elle donne à la relation d’implication au travers de 
l’expression « ceci implique cela ». Par ailleurs, il conviendrait de poursuivre des 
investigations pour expliciter l’influence de l’autonomie du chercheur quant au choix des 
niveaux de confiance (FIG 3), sur le sens donné au graphe implicatif et sur les interprétations 
du réseau de chemins qui en découle à chaque niveau choisi. 
 
M : Alors, ici justement, j’ai fait deux fois le même tableau. Avec une fois avec des 
occurrences uniquement à 99% et de lien entre les images. Ensuite celle à 95%, et on 
s’aperçoit qu’à 95%, forcement on aura beaucoup plus de liens entre les différents éléments. 
 
- 364 -RNTI-E-16
N. Acioly-Régnier et J.-C. Régnier. 
 
FIG 4 : Lien Christ-Eléments naturels A 
Niveau = 99 
FIG 5 : Lien Christ-Eléments naturels B 
Niveau = 95 
 
Nous pouvons voir qu’à ce niveau de conceptualisation, il est compris l’effet du choix de 
la valeur du critère pour retenir les liens entre deux variables binaires.  
 
Elle poursuit : 
M : Le graphique implicatif est le plus facile à comprendre dans l’immédiat. Le plus 
intéressant dans l’arbre implicatif, c’est de voir les implications d’un élément par rapport à 
un autre et du coup à mieux (pause) cerner l’image. Aussi quand on est à 99%, c’est très 
intéressant et en même temps, il y a beaucoup de choses qui tournent autour et qui 
apparaissent quand même à 95%, donc ici je me suis basée, sur ce tableau que j’ai intitulé 
« Lien Christ-Eléments naturels A » (FIG 4), c’est 99% et « Lien Christ-Eléments naturels 
B » (Fig 5) c’est 95%. J’indique une seule position du Christ, c’est (elle recherche dans sa 
base de données Excel, en commentant qu’elle a un peu du mal à cause du nombre 
d’informations) « position du Christ numéro 2 », qui représente le Christ quand il est débout. 
Donc du coup, le graphique implicatif, c’est aussi pour moi peut-être, le plus facile à 
comprendre dans l’immédiat, et une fois que (…) je saurai maîtriser correctement dans ses 
tenants et ses aboutissants, à ce moment là, après, j’irai voir les différentes sortes de 
graphiques (Arbre des similarités, arbre cohésitif) 
Il reste que la notion de quasi-implication dans sa confrontation à l’implication logique, 
l’implication mathématique et l’usage quotidien du si… alors… nécessite un travail de 
réflexion pour l’élévation du niveau de conceptualisation. 
N : Quel sens prend l’expression « ça implique » ?  
M : (rires) Du coup, j’utilise le vocabulaire CHIC, ça implique, ça veut dire que  (euh) 
lorsque, lorsqu’on a la mandorle (pause longue). Il faut que je réfléchisse pour que je pose 
mes idées correctement (pause). Dans la majeure partie des cas, lorsque la mandorle (euh 
pause) est représentée (pause), lorsque le Christ dans la mandorle est seul (euh) ça implique 
dans la majorité de cas qu’il est représenté debout, mais ça ne veut pas dire que lorsqu’il est 
représenté debout il est toujours représenté dans la mandorle  
N : Alors est-ce pour ça que la flèche va dans un sens ? 
M : voilà ! C’est pour ça que la flèche part de la mandorle vers le Christ. Parce que ça 
veut dire effectivement que lorsque la mandorle est représentée seule, dans la plupart des 
cas, le Christ est représenté debout et ça ne veut pas dire que lorsqu’il est debout il est dans 
la mandorle. 
- 365 - RNTI-E-16
Interprétation de graphes implicatifs 
N : et quand tu dis, dans la plupart des cas, du point de vue statistique, ça veut dire 
quoi ? 
M : (rires) Alors, c’est là, dans le coup, ça veut dire que quand la mandorle est 
représentée seule, dans la plupart des cas, 99% de cas, le Christ va être représenté debout, 
dedans. 
 
Nous pouvons voir dans ce dernier propos ressurgir la confusion entre le niveau de 
confiance 1-α = 0,99 qui est une probabilité et peut être exprimée par l’expression 99%, et la 
proportion des occurrences, par exemple ici une représentation du Christ que apparaîtrait 
dans 99% d’un catégorie de supports.  
4 Conclusion 
Ce chapitre se situe comme nous l’avons déjà dit dans une suite de travaux que nous 
menons conjointement à partir de nos deux domaines de spécialités, à savoir la psychologie 
et la statistique. Plus particulièrement, nous nous intéressons, non pas à l’usage de l’analyse 
statistique implicative dans le domaine de la psychologie, mais plutôt à l’ASI en tant 
qu’objet d’apprentissage à la lumière de la perspective historico-culturelle du psychisme et 
de la médiation instrumentale et sémiotique dans ce domaine. L’accès pour le non-spécialiste 
à l’ASI est médiatisé par le logiciel CHIC qui offre des interfaces efficaces pour un usage 
accessible à celui-ci. L’approche clinique que nous avons menée ici illustre les difficultés 
liées à l’usage même de ce logiciel. Nous y voyons les problèmes que rencontre l’usager 
novice et de formation littéraire, désireux de s’approprier la méthode ASI, face à la lecture et 
l’interprétation des représentations graphiques produites par ce logiciel. Nous y retrouvons 
aussi ce que pointe Mottet (1996) pour qui « si les images n’équivalent pas à des énoncés 
verbaux, elles ne reproduisent pas non plus les conditions de la perception directe des choses. 
Ce qu’apportent aussi les images, ce sont des modes de traitement, d’analyse et de calcul, 
que leurs structures de représentation rendent possibles. La pluralité des représentations 
imagées est un moyen de soumettre la réalité à une pluralité de traitements possibles. » Nous 
continuons à penser que le travail sur la question de connaissances minimales requises est à 
poursuivre. Par exemple, la confusion entre 99% en tant que niveau de confiance et 99% en 
tant que proportion mérite d’être étudiée afin d’élaborer des médiations didactiques qui 
puissent permettre d’atteindre un niveau de conceptualisation supérieur. Cette observation 
clinique confirme que la forme même d’une représentation graphique peut induire des 
lectures erronées des propriétés des données. 
Références 
Acioly-Régnier, N.M (2008). Des instruments techniques aux instruments psychologiques : 
béquilles intellectuelles ou aides à la conceptualisation en mathématiques ? Carrefours de 
l’éducation. N° 26 – juillet-décembre 2008 : 115-128 
Acioly-Régnier, N.M. et J.-C. Régnier. (2008) Identifying didactic and sociocultural 
obstacles to conceptualization through Statistical Implicative Analysis In R. Gras, E. 
Suzuki, F. Guillet et F. Spagnolo (Eds): Statistical Implicative Analysis : Theory and 
Applications Heidelberg : Springer Verlag, 347-381 
- 366 -RNTI-E-16
N. Acioly-Régnier et J.-C. Régnier. 
Acioly-Régnier, N.M. et J.-C. Régnier. (2005) Repérage d'obstacles didactiques et 
socioculturels au travers de l'A.S.I. des données issues d'un questionnaire In: Third 
International Conference A.S.I. : Implicative Statistic Analysis, Palerme: Quaderni di 
Ricerca en Didattica ISSN on line1592-4424, 2005. v.1. 63 – 87 
Cadet, B. (1998) Psychologie cognitive. Paris : In Press éditions 
Carraher, D., Schliemann, A. et R. Nemirovsky (1995). Graphing from everyday experience. 
Hands on, vol. 18, n. 2, Technical Education Research Center (TERC), Cambridge, 
Massachusetts. 
Ehrlich, M.-F. et M. Delafoy (1990) La mémoire de travail : structure, fonctionnement, 
capacité. L’Année psychologique 90, 3 : 403-427 
Lemmeignan, G. et A. Weil-Barais, (1993). Construire des concepts en physique. Paris : 
Hachette education 
Meira, L. et M. A. Pinheiro (2007) Produção de sentidos no uso que se faz de gráficos. 
Estudos de Psicologia 12(2) : 99-107 
Monteiro, C. et J. Ainley (2004) Interpretation of media graphs and critical sense: 
implications for teaching and teachers. In 10th International Congress on Mathematical 
Education. Copenhagen. http://wwwicme-10.dk/ 
Monteiro, C. (1998) Interpretação de gráficos sobre economia veiculados pela midia 
impressa. Dissertação de mestrado em psicologia cognitiva. Universidade Federal de 
Pernambuco. Brasil 
Mottet, G. ( 1996) Les situations-images : une approche fonctionnelle de l’imagerie dans les 
apprentissages scientifiques à l’école élémentaire. Document de travail pour un article 
ASTER, n° 22 
Pontalis, J.-B. (2000). Fenêtres. Paris : Éditions Gallimard 
Régnier, J.-C. et N. M. Acioly-Régnier, (2007) Analyse cohésitive et interprétations des 
données dans le champ de l’éducation In: R. Gras, P. Orús, B. Pinaud, P. Gregori (Eds) 
Nouveaux apports à l'Analyse Statistique Implicative et Applications dans des Disciplines 
Variées Castellon (Espanha) : Universidade JAUME I, p. 329-344. 
Régnier, J.-C (1998) Lire un article de journal de la presse ordinaire In J-C Girard, D. Gros, 
P. Planchette, J-C. Régnier, R. Thomas (Eds) Enseigner la Statistique du CM à la 
Seconde. Pourquoi ? Comment ? Villeurbanne : Irem de Lyon. p.127-133 
Vergnaud, G. (2007) Qu’est-ce qu’apprendre? « Les effets des pratiques enseignantes sur les 
apprentissages des élèves » Colloque organisé par les IUFM du Pôle Nord-Est les 14 et 
15 mars 2007 à Besançon (version courte d’une publication à venir dans un ouvrage issu 
du colloque) 
Vergnaud, G. (1987) Chapitre de conclusion. In C. Janvier Problems of representation in 
teaching and learning of mathematics. London: Lawrence Erlbaum associates publishers  
- 367 - RNTI-E-16
Interprétation de graphes implicatifs 
Summary 
In Statistical Implicative Analysis, the software CHIC offer efficient interfaces to non-
specialist for usage. The latter is confronted with reading and interpreting graphical 
representations produced by this software. But contrary to popular belief, "a drawing, chart 
speaks for itself," the interpretation of graphs requires minimum knowledge about the tool 
that the researcher must acquire. This work continues the discussion developed in (Acioly-
Régnier & Régnier, 2005, 2008), (Régnier & Acioly-Régnier, 2007) on barriers to the 
conceptualization related to symbolic representations, and focuses on the difficulties 
encountered in research in medieval iconography. We seek to clarify them so clinical by 
interpreting the involving graphs. The form of a graphic representation may lead to 
erroneous readings of the properties of data as shown by studies on the interpretation of signs 
and their dependence on prior experience of subjects. 
 
- 368 -RNTI-E-16
