 Chapitre 3 : Mesurer l’écart entre une analyse a priori et la 
contingence en didactique1 
 
Filippo Spagnolo *, Régis Gras **, Jean-Claude Régnier*** 
 
*G.R.I.M. (Gruppo di Ricerca sull’Insegnamento delle Matematiche), 
Department of Mathematics, University of Palermo.  
via Archirafi 34, 90123 Palermo (Sicily). 
spagnolo@math.unipa.it 
 
** Equipe Connaissances et Décision, Laboratoire d’Informatique de Nantes Atlantique 
 Ecole Polytechnique de l’Université de Nantes, UMR 6241 
La Chantrerie BP 60601 44306 Nantes cedex 
regisgra@club-internet.fr 
 
**Université de Lyon – UMR 5191 ICAR 
ENS-LSH 15, Parvis René Descartes BP 7000.69342 LYON cedex 07 
jean-claude.regnier@univ-lyon2.fr 
 
Résumé. En didactique des Mathématiques, mais plus généralement en 
sciences humaines, de nombreuses recherches utilisent des analyses 
qualitatives pour falsifier expérimentalement des hypothèses formulées  a 
priori, c’est-à-dire en amont de la recherche. Une telle approche 
méthodologique, appliquée à une enquête, s’avère le plus souvent insuffisante 
pour analyser toutes les variables en jeu dans des phénomènes contingents 
d’enseignement/ apprentissage, même si dans certains cas (analyse ponctuelle 
de protocoles, de vidéos, etc.), elle permet de déceler quelques relations 
intéressantes. Mais si le nombre de sujets devient trop volumineux, l’analyse 
qualitative ne réussit plus à extraire toutes les relations existant entre les 
variables en jeu. Une analyse quantitative sur une base statistique s’imposera 
et sera complétée par une analyse qualitative, indispensable à une 
interprétation contextuelle. Cette communication vise à présenter une mesure 
permettant de confronter statistiquement, l’analyse a priori et la contingence. 
1 Données 
Les données d’une enquête dans un contexte d’épreuve d’évaluation d’un enseignement 
se composent généralement des éléments suivants :  
1. un ensemble d’items ou de variables V en nombre v, 
                                                 
1 Cet article a été publié dans les Actes de ASI 4 (2007), Castellon, sous une forme et un contenu 
voisins, avec le titre : " Une mesure comparative en didactique des mathématiques entre une analyse a 
priori et la contingence ", et pour auteurs Filippo Spagnolo, Régis Gras et Jean-Claude Régnier 
- 165 - RNTI-E-16
 *
Mesurer l’écart entre une analyse a priori et la contingence  
2. un ensemble de sujets E en nombre n, 
un ensemble W d’attitudes, de conceptions, de comportements généraux attendus au 
cours de l’épreuve dans laquelle les sujets doivent  répondre aux items V.  
Sur la base de ces données, les objectifs de recherche de comparaison  entre ce qui est 
attendu et ce qui est observé sont doubles :   
1. le croisement WxV qui va permettre d’extraire des relations a priori 
entre variables,  
2. le croisement ExV qui représente le comportement observé des n 
sujets selon les v variables.  
2 Problématique 
L’analyse a priori permet de dégager des relations de similarité et des relations 
implicatives a priori entre les variables. Ces relations sont, bien entendu, hypothétiques et 
basées sur la connaissance des apprentissages connus jusqu’alors ou supposés et des 
conditions d’enseignement. Ici, nous nous intéressons essentiellement aux relations 
implicatives, à savoir des règles, selon le vocabulaire du « Data mining ». Il s’agit alors de 
comparer les qualités implicatives des relations du type a⇒b extraites de l’analyse a priori 
par exemple de conceptions d’élèves fictifs et de celles rendues par l’analyse a posteriori, 
que nous préférons appeler ici analyse de la contingence, car elle s’appuie directement sur 
la base des comportements observés dans une épreuve.  
Précisons. Dans l’analyse a priori, les sujets traditionnellement en ligne sont des 
conceptions ou des attitudes attendues et non pas les sujets réels (élèves par exemple). Nous 
établissons a priori des règles dans cette « population » de « sujets » : si telle variable a est 
observée alors telle variable b l’est généralement, malgré d’éventuels contre-exemples en 
nombre acceptable pour le chercheur selon un seuil fixé. Ainsi, l’analyse a priori se fait sur la 
base de présupposés justifiés par la pratique, la psychologie cognitive, les observations 
anciennes, des résultats obtenus sur d’autres échantillons, etc. En revanche, dans la 
contingence, les sujets sont des individus, hic et nunc. Dans ce cas, on observe des quasi-
règles de type a⇒b entre les mêmes variables dans la mesure où, le plus souvent, les 
observations sont entachées de contre-exemples.  
Lors de l’épreuve a priori, épreuve fictive et pilotée par le chercheur, le nombre de 
contre-exemples à l’implication a⇒b peut être nul dès lors que ce chercheur a décidé que 
l’observation de a conduit inexorablement à celle de b. Ce qui n’est pas le cas contingent où 
il peut être observé un nombre faible de tels contre-exemples, sans que soit réfutée 
l’hypothèse que a implique généralement b. Mais, au contraire, le chercheur peut s’attendre à 
un nombre important de contre-exemples dans son étude a priori et, par la suite, noter  un 
faible nombre de contre-exemples à a⇒b dans l’analyse de la contingence. C’est cette 
distorsion entre ce qui est prévisible et ce qui est observé qui nous intéresse. Pour ce faire, 
nous procèderons de façon différente de celle conduite dans une étude précédente (Spagnolo 
F, 1997). dans laquelle nous ne nous sommes pas référés à une échelle probabiliste. 
- 166 -RNTI-E-16
F. Spagnolo et al. 
3 Formalisation de la comparaison de l’analyse a priori et de 
l’analyse de la contingence 
Supposons l’épreuve contingente réalisée avec n sujets. Il est possible de prendre en 
compte tous les couples de variables tels que (a,b). A chaque couple, le chercheur associe à 
la règle a⇒b une valeur a priori sur la base de ses hypothèses psycho-didactiques et des 
connaissances de la population de sujets en jeu. Notons )b,a(Φ  cette valeur a priori établie2, 
par exemple, sur la base des contre-exemples estimés dans la relation implicative de a vers b. 
Nous adoptons alors comme critère d’écart entre l’analyse a priori et la contingence, la 
différence entre les valeurs attribuées )b,a(Φ  et les valeurs ϕ(a,b) observées dans l’épreuve. 
Mais on peut aussi se contenter de ne prendre en compte qu’un nombre réduit de couples, par 
exemple, ceux qui figurent dans un chemin du graphe implicatif ou dans une relation 
implicative entre deux classes de la hiérarchie orientée des R-règles. C’est cet écart dont 
nous étudierons la significativité qui servira de critère pour affirmer la réfutation ou non de 
l’adéquation entre les relations émises a priori et celles apparues à travers la contingence. 
Soit m ce nombre de couples qui est au plus égal à v(v-1).  
4 Construction d’une mesure comparative 
Cette approche de comparaison entre les présupposés et la contingence, a été adoptée une 
première fois par F. Spagnolo (Spagnolo, 1997) et nous en reprenons ici les grandes lignes. 
Supposons connus l’ensemble de relations implicatives entretenues parmi les couples ou un 
sous-ensemble défini, par exemple, par un chemin du graphe implicatif ou par une classe de 
hiérarchie orientée. Soit {(ai, bj)}i,j les couples qui sont retenus pour l’analyse comparative 
entre les valeurs des intensités d’implication a priori j,iΦ de la règle ai⇒bj et les valeurs 
d’intensité réellement observées, dites contingentes, j,iϕ  de la même règle. Il s’agit donc de 
comparer les deux lignes du tableau ci-dessous.  
 
Intensités d’implication 
a priori Φ  1,1Φ  2,1Φ  … j,iΦ  … l,kΦ
contingentes ϕ  1,1ϕ  2,1ϕ  … j,iϕ  … l,kϕ  
TAB. 1 
 
Il paraît naturel alors de calculer et sommer les écarts entre les deux séries d’intensités. 
En fait, nous avons choisi de définir une distance du type 2χ entre elles sous la forme :  
[Formule 1]     [ ] ∑∑ Ε==ϕ−ΦΦ=∆ j,ij,i 2jijiji )b,a()b,a()b,a(
1   
                                                 
2 Nous ne détaillons pas ici de protocole explicitant une procédure d’attribution des valeurs 
d’intensité d’implication a priori 
- 167 - RNTI-E-16
Mesurer l’écart entre une analyse a priori et la contingence  
Le terme normalisateur 
)b,a(
1
jiΦ
 permet de relativiser l’écart observé selon la règle 
ai⇒bj à la valeur de l’intensité a priori. Sa contribution à la distance est d’autant plus 
importante que l’intensité a priori l’est, ce qui permet d’accentuer les grandes distorsions 
entre « l’avant » et « l’après », c’est-à-dire les erreurs éventuelles de jugements a priori de 
l’expert. Par convention, si )b,a( jiΦ = 0, on attribuera à l’écart correspondant Εij, la valeur 
du maximum des écarts observés dans les cas où cette valeur a priori n’est pas nulle.  
F. Spagnolo, dans l’article précité (1997) fixait à 0,25 la limite supérieure de l’écart total 
admissible pour que la distance ne soit pas considérée comme susceptible de réfuter 
l’adéquation entre les deux séries. Cette décision sur le seul seuil numérique arbitraire, 
indépendamment du nombre de règles en jeu, nous semble nécessiter une approche 
statistique différente voire complémentaire qui va elle-même constituer notre deuxième 
approche.  
5 Construction d’un test d’hypothèse d’adéquation a priori-a 
posteriori 
Considérons alors l’épreuve aléatoire binomiale où l’on réaliserait plusieurs tirages en 
nombre égal à l’effectif m, de couples retenus pour l’analyse de type (ai, bj) et où la variable 
aléatoire serait le nombre de tirages conduisant à une différence fixée entre les deux valeurs 
d’intensités d’implication : a priori et contingente. L’écart  | )b,a()b,a( jiji ϕ−Φ | est la 
valeur observée de cette différence aléatoire. Nous pouvons alors préciser que l’espace 
fondamental Ω  est l’espace à partir duquel est définie une variable aléatoire à m 
composantes )b,a( jiΘ  : les intensités ji b,a(ϕ ) en sont les réalisations respectives dans 
l’épreuve. A partir de l’espace Ω , supposé probabilisé3, on définit une variable aléatoire Xi,j 
égale au nombre de cas où les observations telles que )b,a( jiϕ  diffèrent au plus des 
intensités a priori correspondantes )b,a( jiΦ  d’un certain nombre réel ε, ε∈[0 ;1]. Ce 
nombre ε est choisi librement par le chercheur qui se charge d’apprécier l’écart qu’il 
considère admissible entre les deux mesures associées à la règle ai⇒ bj. Il peut être modifié à 
loisir en fonction de son niveau d’exigence de la conformité qu’il veut estimer. 
Utilisons ponctuellement par commodité les notations suivantes, en considérant la 
généricité de cette règle : 
1. )b,a( jiΦ , valeur a priori, par Φ 
2. )b,a( jiϕ , valeur observée, par ϕ 
                                                 
3 Nous avons alors démontré dans (Gras R. et al., 1996) que si )b,a(Θ  est la variable aléatoire 
dont )b,a(ϕ  est la réalisation dans l’épreuve pour des paramètres donnés et lorsque le modèle 
asymptotique gaussien est choisi pour modéliser la variable ),( baQ  construite à partir de 
)Y(XCard ∩ alors : ∈∀∂ [0,1] : [ ] ∂≈∂−≥Θ 1)b;a(obPr  . Cette propriété pourrait permettre une 
probabilisation explicite de Ω . 
- 168 -RNTI-E-16
F. Spagnolo et al. 
 
Ainsi, notre intérêt se porte sur la réalisation de l’évènement A(ε)={ | ϕ−Φ | ≤ ε }. Le 
critère de décision d’adéquation a priori-contingence s’exprime à partir de )(εAn , nombre de 
fois où l’écart observé satisfait l’inégalité ci-dessus à un seuil de significativité égal à α, en 
tant que niveau de risque de 1ère espèce. 
Notre démarche s’organise autour du raisonnement suivant. Considérons l’événement 
A(ε), concordance ponctuelle entre a priori et a posteriori. Notons sa probabilité 
Prob{A(ε)}=π. Cette valeur peut être interprétée comme un indice de confiance en la 
concordance ponctuelle entre la valeur de confiance (intensité d’implication) attribuée à 
l’implication a⇒b dans une analyse a priori par le chercheur et celui issu de l’observation 
(intensité d’implication observée) 
La probabilité de A(ε) peut être estimée par 
m
nA )(ˆ επ =   
Supposons alors que le chercheur émette une hypothèse relative à la valeur de π qu’il 
juge acceptable, soit π0. Cela le conduit alors à réaliser le test unilatéral suivant :  
1. H0 :  π ≥ π0 
2. H1 :   π < π0 
Le rejet de Ho traduit le rejet de la tendance à la concordance parce que la probabilité 
« vraie » de l’événement « jugement concordant au niveau ε » serait vraisemblablement plus 
faible que ce que le chercheur s’est donnée comme référence. 
Nous rappelons un résultat classique. La variable de décision D donnant le nombre de 
couples favorables au critère et qui est associée à ce test, n’est autre, sous Ho, que la variable 
binomiale de paramètres m et π0. Le nombre de couples vérifiant le critère εϕ ≤−Φ espéré 
est alors mπ0. Pour un niveau de risque α de 1ère espèce fixé, il s’agit de trouver le nombre k, 
tel que : 
[Formule 2]



>−−∑
+=
=
=+≤
≤−−∑
=
=
=≤
αππ
αππ
imiki
i
i
m
Ck
imiki
i
i
m
Ck
)
0
1(
0
1
0
}1Prob{D
)
0
1(
00
}Prob{D
 
On rejette Ho si le nombre de couples vérifiant le critère εϕ ≤−Φ est inférieur ou égal 
à k. En d’autres termes, la région critique est constituée par les nombres entiers de 0 à k. 
6 Exemple   
Cet exemple est tiré de travaux de thèse de Filippo Spagnolo (Spagnolo, 1995). 
L’essentiel de cette thèse porte sur le Postulat de Eudoxe-Archimède.  Nous donnons en 
annexe une analyse a priori des comportements attendus des 107 élèves répondant à des 
questionnaires. Ce sont ces comportements qui constitueront l’ensemble des variables à 
partir desquelles, on estimera a priori puis on observera l’intensité d’implication des règles 
associées. 
- 169 - RNTI-E-16
Mesurer l’écart entre une analyse a priori et la contingence  
Dans une analyse a priori sur l’obstacle épistémologique (Spagnolo 2006), nous pouvons 
repérer des implications entre groupes des variables. 
Les éléments significatifs et décisifs dans le modèle de l’obstacle épistémologique sont : 
1. la résistance ; 
2. la persistance ; 
3. le changement du point de vue ; 
4. la généralisation. 
Les variables de l’analyse a priori sont les mêmes que celles qui sont retenues dans 
l’analyse a posteriori ou contingence (Annexe). Autrement dit W=V. Ici nous examinerons 
les règles généralisées suivantes : 
I1 : Si l’obstacle résiste et persiste alors on aura un changement du point de vue, 
c’est à dire : [Si (Q12,Q13, Q14, Q15 ) alors (Q8 ,Q9 ,Q10 )]. 
I2 : Si l’obstacle résiste et persiste alors il y aura une généralisation, 
c’est à dire : [Si (Q12 , Q13 , Q14 , Q15 ) alors (Q11 )]. 
Les élèves relevant d’un modèle d’obstacle qui résiste et persiste peuvent alors changer le 
point de vue.  
Le tableau des intensités d’implication a priori pour 12 couples constituant une R-règle 
généralisée I1 de la de la hiérarchie orientée est donné ici 4 :  
 
Φ12, 8=0.99 Φ12, 9=0.99 Φ12, 10=1 
Φ13, 8=0.75 Φ13, 9=0.79 Φ13, 10=0.83 
Φ14, 8=0.99 Φ14, 9=0.91 Φ14, 10=0.99 
Φ15, 8=1 Φ15, 9=1 Φ15, 10=1 
TAB. 2- Intensités d’implication a priori 
 
Le tableau des intensités d’implication contingentes entre les mêmes couples est alors : 
 
ϕ12, 8=0.98 ϕ12, 9=0.88 ϕ12, 10=0.65 
ϕ13, 8=0.75 ϕ13, 9=0.79 ϕ13, 10=0.00 
ϕ14, 8=0.66 ϕ14, 9=0.99 ϕ14, 10=0.65 
ϕ15, 8=0.79 ϕ15, 9=0.82 ϕ15, 10=0.67 
TAB. 3- Intensités d’implication contingentes 
 
Par exemple, le couple (12 ; 8) formé des variables 12 et 8, a pour intensité a priori : 0.99 
et pour intensité observée : 0.98.  
Ici, m = 12, couples sont retenus parce qu’ils constituent une classe de la hiérarchie 
orientée.  
Si nous appliquons le critère [Formule1], nous obtenons ∆≈1,17.  Si nous appliquons le 
seuil posé par Spagnolo, nous avons ∆>0,25 dont on tire la conclusion que l’adéquation entre 
les deux séries d’intensités a priori/a posteriori n’est pas acceptable. 
Appliquons maintenant le test exprimé dans le § 5. Choisissons pour cela, ε = 0,10 et 
π0=0,75, autrement dit, nous acceptons l’adéquation d’autant mieux, si, au cours de notre 
                                                 
4 Nous notons par exemple : Φ12, 8  l’implication a priori de la variable Q12 sur la variable Q8.. Les 
occurrences respectives de ces variables sont 3 et 31. 
- 170 -RNTI-E-16
F. Spagnolo et al. 
expérience, nous trouvons au moins 12x0,75 = 9 règles pour lesquelles l’écart entre 
l’intensité d’implication a priori et l’intensité observée est inférieure ou égale à 0,10. 
Ici l’hypothèse H0 s’exprime alors ainsi : la probabilité « vraie »π est au moins égale à 
0,75. 
Par exemple, la règle Q14 ⇒Q9 où |Φ14, 9- ϕ14, 9| = 0,08, présente un écart entre l’intensité 
théorique a priori et celle contingente inférieur à 0,10. En fait, nous dénombrons 4 cas 
seulement vérifiant l’événement  
A(0,10)={| ϕ−Φ | ≤ 0,10}. 
La résolution du système d’inéquations [Formule2] associé à la variable binomiale de 
paramètres (12 ; 0,75), donne k=5 et la région critique est {0, 1, 2, 3, 4, 5} pour un niveau de 
α=0,05. On constate donc le nombre de couples satisfaisant le critère A(0,10) est dans la 
zone critique. Nous rejetons Ho ce qui équivaut à ne pas conserver l’hypothèse d’adéquation 
entre l’a priori et la contingence. 
Revenant au problème de l’obstacle épistémologique identifié par F Spagnolo, on peut 
dire que se trouve également réfutée l’hypothèse selon laquelle il y a effectivement 
changement de point de vue face à la résistance et la persistance de l’obstacle. 
Supposons que nous nous placions dans le cas où le chercheur accepte un écart de 
ε=0,20. Il y a alors 6 règles satisfaisant le critère A(0.20). Dans ce cas, nous ne rejetons pas 
Ho. Ceci équivaut à conserver l’hypothèse d’adéquation entre l’a priori et la contingence 
avec un risque 2ème espèce. 
Pour évaluer ce risque β, nous supposons que la valeur « vraie » de π  est 0,5, c’est à dire 
1 chance sur 2 de satisfaire au critère de concordance A(0,20). Nous obtenons : 
}{ 0,6127
)!12(!
!12)
2
1(6Pr
12
6
12
1 ≈−==≥ ∑=kH kkDob β  
ou encore la puissance du test est de 1-β≈0,3873 
7 Conclusion  
Dans le cadre de la didactique des disciplines, mais également dans toute situation 
expérimentale de recherche qui se veut scientifique, se pose constamment le problème de la 
question légitime, voire incontournable, de la validation ou de la réfutation d’hypothèses 
émises par le chercheur avant l’expérience.  Se donner un moyen d’évaluer l’écart en termes 
quantitatifs entre les hypothèses a priori et les observations, la contingence, le a posteriori 
est l’objet de cet article. Dans l’autre publication (Spagnolo F., 1997), nous l’avions exprimé 
au moyen d’une distance de type 2χ comme il est dit dans le sous-chapitre 4, mais sans 
référence à une échelle de mesure probabiliste. Dans ce chapitre, nous l’exprimons à l’aide 
d’un test dans le sous-chapitre 5 et nous en indiquons la pratique en l’illustrant par un 
exemple réel.  
- 171 - RNTI-E-16
Mesurer l’écart entre une analyse a priori et la contingence  
Références  
Agrawal R. et al. (1993). Mining association rules between sets of items in large databases, 
Proc. of the ACM SIGMOD’93. 
Bodin, A. (1996). Improving the Diagnostic and Didactic Meaningfulness of Mathematics 
Assessment in France, Annual Meeting of the American Educational Research 
Association AERA - New-York 
Couturier R. (2001). Traitement de l’analyse statistique implicative dans CHIC, Actes des 
Journées sur la  « Fouille dans les données par la méthode d’analyse implicative » 
Gras R. (1979). Contribution à l’étude expérimentale et à l’analyse de certaines acquisitions 
cognitives et de certains objectifs didactiques en mathématiques, Thèse d’Etat, 
Université de Rennes 1. 
Gras R. (2000).  Les fondements de l’analyse implicative statistique, Quaderni di Ricerca in 
Didattica, Palermo, http://dipmat.math.unipa.it/~grim/quaderno9.htm 
Lerman I.C. (1981) Classification et analyse ordinale des données, , Paris : Dunod. 
Lerman I.C., Gras R., Rostam H. (1981). Elaboration et évaluation d'un indice d'implication 
pour des données binaires, I et  II, Mathématiques et Sciences Humaines n° 74,. 5-35 et 
n° 75,. 5-47. 
Spagnolo F. (1995), Obstacles épistémologiques: Le Postulat d’Eudoxe-Archimede, Tesi di 
Dottorato, Quaderni di Ricerca in Didattica, Supplemento al n.5, Palermo 
Spagnolo F. (1997), L’analisi a priori e l’indice di implicazione statistica di Gras, Quaderni 
di Ricerca in Didattica, n°  7, Palermo, p. 110-117 
Spagnolo F.(2005), L’Analisi Statistica Implicativa : uno dei metodi di analisi dei dati nella 
ricerca in didattica delle Matematiche, Troisième Rencontre Internazionale A.S.I. 
(Analyse Statistique Implicative), Octobre 2005, Palermo. Supplemento 2 al n.15  
Quaderni di Ricerca in Didattica http://math.unipa.it/~grim/asi/suppl_quad_15_2.htm . 
- 172 -RNTI-E-16
F. Spagnolo et al. 
Annexe 
Voici le tableau des comportements attendus. Ils doivent se révéler à travers des items de 
questionnaires : par exemple, la réponse positive à la question 9a instancie le comportement 
Q1. 
Q1 (9a) Connaissance du Postulat d’Euclide-Archimède (P.E-A.) en termes 
opérationnels. Il faut déterminer un n tel que le multiple du segment 
na > b. (a<b). Formulation directe du Postulat. La représentation avec des 
petits tirets donne une liaison avec la mesure. Réponses attendue : n>4. 
Q2 (10a) Question semblable à la précédente, mais le segment b est beaucoup plus grand 
et le segment a a été dessiné plus petit. Réponse attendue : n>19. Formulation 
directe du Postulat P. 
Q3 (11a) Répondre affirmativement à l’existence du n tel que na>b. Formulation  directe 
du Postulat P 
Q4 (11b) Justifier la réponse à la question précédente. Formulation directe du Postulat P 
Q5 (12a) Connaissance du P.E.-A en termes opérationnels. Il faut déterminer un n tel que 
(1/n)a<b). Réponse attendue : n>3. Formulation inverse du Postulat. 
Q6 (13a) Réponse affirmative à l’existence du n / (1/n)a<b. Formulation inverse de P. 
Q7 (14a) Formulation linguistique différente de la question précédente: “...il est toujours 
possible...”.  
Q8 (15a) Changement du point de vue: Modèle du “Véronèse”, non-Archimédien, en 
Géométrie. Réponse attendue: affirmer la non-validité du Postulat.   
Q9 (18a) Changement du point de vue, L'élève doit suivre la construction évoquée dans 
la proposition X.1.5 d'Euclide et conclure à sa validité (angles rectilignes).  
Q10 (19a) Changement du point de vue, Validité de la proposition X,1 (angles 
curvilignes). (la question 17 indique comment confronter des angles curvilignes 
entre eux).L'élève doit effectuer une construction et conclure à la validité du 
PEA.  
Q11 (20a) Contexte généralisé (comparaison d’angles curviligne et rectiligne). L'élève 
doit rejeter la validité de la proposition X.1 dans ce cas. 
Q12 (20b) Résister aux contradictions avec la contingence: l'élève qui donne une 
justification de la X,1 (un contexte non Archimédien). 
Q13 (20c) Pour réussir, l'élève donne un argument pour le rejet de du procédé de la X,1 
dans un contexte non Archimédien. 
Q14 (21a) Confirmation: l'obstacle persiste: Affirmer la validité de la proposition X,1, 
pour un élève, c'est montrer qu'il ne parvient pas à éprouver son modèle 
interprétatif dans un contexte plus général. 
Q15 (22a) Confirmation de la position Q13: 1=Affirmer la non-validité de la proposition 
X,1. 
Q16 (3a) Les élèves doivent chercher une relation d’ordre entre 3 triangles.  
Q17 (4a) Relation d’ordre entre 3 triangles (autres contextes). 
                                                 
5Proposition X.1: Deux grandeurs inégales étant proposées, si l'on retranche de la plus grande une 
partie plus grande que sa moitié, et si l'on fait toujours la même chose, il restera une certaine grandeur 
qui sera plus petite que la plus petite des grandeurs proposées. 
- 173 - RNTI-E-16
Mesurer l’écart entre une analyse a priori et la contingence  
Q18 (5a) Relation d’ordre entre 3 triangles (autres contextes). 
Q19 (6a) R.O. entre angles rectilignes 
Q20 (7a) R.O. entre angles curviligne (paraboles). 
Q21 (8a) R.O. entre angles curvilignes (contingence). 
Q22(16a) R.O. inclusion entre angles rectilignes. 
Q23(17a) R.O. inclusion entre angles contingents. 
Q24(17b) R.O. inclusion entre angles curviligne et contingence. 
Summary 
In Mathematics Education, but generally in human sciences, numerous research use 
qualitative analyses to falsify the formulated a priori hypotheses experimentally. Such a 
methodological approach, applied to an investigation, proves to be the most often insufficient 
to analyze all variables in game in contingent phenomena of teaching / training, even though 
in some cases (punctual analysis of protocols, of videos, etc.), it permits to discover some 
interesting relations. But if the number of pupils becomes too voluminous, the qualitative 
analysis doesn't succeed anymore in extracting all relations existing between the variables in 
game. A quantitative analysis on a statistical basis will impose itself and will be completed 
by a qualitative analysis, indispensable to a contextual interpretation. This communication 
aims to present a measure permitting to confront statistically, the analysis a priori and 
contingency. 
- 174 -RNTI-E-16
