 Chapitre 4 : Problème de données manquantes dans un 
tableau numérique. Une application de l’A.S.I. 
Régis Gras  
 
Equipe COnnaissances & Décision (COD) 
Laboratoire d’Informatique de Nantes Atlantique – FRE CNRS 2729 
Site Ecole Polytechnique de l’Université de Nantes 
La Chantrerie BP 50609 44306 Nantes cedex 3 
regisgra@club-internet.fr 
 
Résumé. Une base de données croisant variables et sujets issues 
d’observations présente souvent des vides dus, par exemple, à des absences de 
réponse ou à l’impossibilité matérielle de la recueillir. Or, pour en effectuer un 
traitement, il est essentiel de disposer d’un tableau complet. L’analyse 
statistique implicative, entre autres méthodes d’analyse de données, à l’œuvre 
au moyen du logiciel de traitement C.H.I.C. (Couturier et Gras., 2005), impose 
que les vides soient comblés. Se pose alors le problème de déterminer quelle 
valeur la plus vraisemblable attribuer à la variable non observée sur tel sujet 
ou, de façon symétrique, quelle valeur attribuer à un sujet sur une variable 
donnée et muette sur lui. Nous présentons ici une méthode qui, au vu du 
comportement de réponse observé par le sujet sur d’autres variables, 
intimement liées à la variable muette, permet de pallier la carence locale. Un 
exemple numérique illustre l’usage de cette méthode sur un tableau incomplet.  
1 Problématique et contraintes sémantiques 
L'analyse statistique implicative traite un tableau de données qui croise un ensemble de 
variables V, colonnes du tableau, de cardinal v et un ensemble E de sujets (ou d'objets), 
lignes du tableau, de cardinal n. L'intersection d'une ligne et d'une colonne représente donc la 
valeur x(i)  prise par l'individu x selon la variable i. Dans le cas où les variables V sont 
binaires x(i) = 0 ou 1. Dans les autres cas classiques (variables modales, fréquentielles, 
numériques normées), les valeurs sont des nombres réels de l'intervalle [0,1].  
Or il est possible que les observations ou les mesures faites conduisant au tableau 
présentent des "trous", c'est-à-dire des absences de réponse. Il existe donc des individus x et 
des variables i telles que la valeur x(i) soit manquante. Si l'on ne souhaite pas supprimer 
l'individu x, donc toutes les autres observations faites en x selon les autres variables, et par 
suite perdre un certain nombre d'informations permettant d'étudier les relations implicatives 
entre variables, le problème va consister à choisir la valeur la plus pertinente que l'on pourra 
affecter à x(i) pour la structure des variables sous-jacente. 
L'idée intuitive est de chercher quels sont les individus qui ont des comportements 
semblables à x selon les autres variables sur lesquelles nous disposons d'informations pour x 
et d'attribuer à x(i) la valeur correspondant à celle que prend en i l'individu y, le plus 
"ressemblant" à x. La modélisation va donc porter sur le choix d'un critère de ressemblance 
entre individus.  
- 175 - RNTI-E-16
Problème de données manquantes dans un tableau numérique 
De nombreuses méthodes1 visant à remplacer des données manquantes par des valeurs 
estimées existent. Le logiciel libre R permet d’y parvenir en utilisant des procédures de 
régression ou de recherche du maximum de vraisemblance. Nous présentons ici deux 
méthodes originales : l’une exploite la proximité relative des individus eu égard à leur 
instanciation des variables ; l’autre exploite les relations implicatives entre les variables à 
données complètes. 
2 Contraintes analytiques sur le modèle 
Nous supposons que x n'est pas défini en i alors que y l'est par la valeur y(i). Nous 
supposons également que le nombre de valeurs non définies en x n'est pas trop grand et que x 
et y  prennent des valeurs sur de nombreuses variables communes, faute de quoi l'estimation 
de x(i) serait entachée d'imprécision. Cette hypothèse est assez générale pour ce qui suit, le 
risque d’erreur croissant avec le nombre de « trous » dans le tableau de données.  
Le critère de ressemblance entre deux individus x et y doit être nécessairement 
symétrique comme le sont tous les critères de similarité.  
Il doit prendre en compte le maximum d'informations sur les valeurs prises par x et y 
selon les variables qu'ils affectent en commun. Ce sont donc les profils de x et y sur ces 
variables qu'il nous faudra envisager.  Ces profils n'intégreront donc que les variables où, 
pour x et y, il n'y a pas de valeurs manquantes.  
Ces profils doivent prendre en compte toutes les valeurs en jeu en intégrant la qualité de 
représentation relative des individus selon l'ensemble des variables sur lequel ils sont 
observés. Si, par exemple, la valeur x(j) est élevée et si la somme totale marginale 
x.= x(j)
j∈V
∑ des valeurs prises par x sur V (ou une partie de V en cas de valeurs 
manquantes pour x) est relativement faible, on accentuera la position de j dans le profil en 
calculant
.x
)j(x   
3 Méthodologie de substitution  
Le profil de x sera donc l'ensemble 
Vj.x
)j(x
∈


 , distribution conditionnelle de j sachant x. 
L'écart entre les termes 
.x
)j(x  et 
.y
)j(y du profil observé en x et y selon une variable j 
quelconque doit également être relativisé à la représentation de cette variable sur l'ensemble 
des individus. Si, par exemple, une variable ne prend que de faibles valeurs sur E, un écart 
important entre
.x
)j(x  et 
.y
)j(y  doit être majoré par rapport à ce qu'il serait si la variable 
                                                 
1 Voir par exemple : Schafer J.L. (2000), Analysis of incomplete multivariate data, Chapman 
and Hill.  
- 176 -RNTI-E-16
R. Gras. 
n'avait pris que de fortes valeurs. On satisfera cette contrainte en divisant chaque distorsion 
entre les termes des profils par la somme marginale nj = z(j)
z∈E
∑ . La division de nj par N 
ne change nullement le rapport entre les distorsions mais permet d'homogénéiser ce rapport 
en des termes relatifs. Un tableau initial se présente donc comme ceci : 
 
V→  
E ↓  
a … i … j … Marge
1 1(a) … 1(i) … 1(j) … 1. 
… … … … … … … … 
x x(a) … XXXXX … x(j) … x. 
… … … … … … … … 
y y(a) … y(i) … y(j) … y. 
… … … … … … … … 
Marge na … ni … nj … N 
TAB. 1 
La dissemblance totale prend alors la forme d'une distance du  χ2 entre les deux profils 
relatifs de x et y, comparable à celle utilisée en analyse factorielle des correspondances, soit : 
2
1
',
2
.
)(
.
)(
),(












 −
= ∑
≠∈ ijVj j
N
n
y
jy
x
jx
yxd  où V' est le sous-ensemble de V des variables selon 
lesquelles x et y prennent en commun des valeurs. V-V' est donc l'ensemble des variables où 
x et/ou y présentent l'un et/ou l'autre des valeurs manquantes. Autrement dit, le calcul se fait 
sur le tableau extrait du tableau initial duquel ont été supprimées les colonnes relatives aux 
variables de V-V', y compris le calcul des valeurs marginales (individus et variables).   
Cependant, un autre facteur est "aggravant" par rapport à cette dissemblance. En effet 
pour que l'ensemble des dissemblances entre x et les autres individus permette des 
comparaisons, il faut prendre en compte le cardinal k de V'. Si ce cardinal est faible, la 
dissemblance définie ci-dessus risque d'être faible et peu informative. On l'affecte donc d'un 
coefficient correcteur qui décroît si le nombre k de variables partagées en commun par x et y 
est important, soit le rapport : 
v − k
v
.  Par conséquent , on pose : 
)y,x(d
v
kv)y,x( −=δ
 
En définitive, on affectera à x(i) la valeur y0(i) si  { }x/Ey )y,x(inf)y,x( ∈δ=δ 0 .     Si deux 
individus satisfont ce minimum, on choisira, prioritairement, celui qui est relatif à un sous-
- 177 - RNTI-E-16
Problème de données manquantes dans un tableau numérique 
ensemble V' le plus important. En cas de nouvelle égalité, on choisira celui dont l'effectif 
marginal y. est le plus fort. En cas de nouvelle égalité, on retiendra arbitrairement l'individu 
le plus haut placé dans le tableau ExV d'entrée.  
A la suite de chaque affectation de valeurs estimées, les marges sont remises à jour, de 
même que la valeur de N.  
Remarque 1 
Il est donc évident que l'ordre dans lequel sont effectuées les opérations de substitution 
aura une influence sur les estimations successives. Leur rareté supposée nous permet de faire 
l'hypothèse que cette influence sera négligeable.  
 
Remarque 2 
On rencontre dans des situations d'évaluation de travaux d'élèves des épreuves à plusieurs 
modalités. Par exemple, pour des raisons de sécurité vis-à-vis du copiage, mais également 
pour des mises à l'épreuve d'hypothèses sur la proximité de complexité d'items, on 
partitionne une population en 3 groupes X, Y et Z. Chacun de ces groupes est soumis à deux 
cahiers d'items parmi trois cahiers A, B et C comme l'indique le tableau suivant : 
 
X A B XXXX 
Y XXXX B C 
Z  XXXX C 
TAB.2 
 
L’absence de résultats des élèves de X en C sera compensée par une estimation à partir de 
la comparaison de ses comportements de réponse selon B avec les élèves de Y et selon A 
avec les élèves de Z. On prendra, par exemple, la moyenne des estimations faites à partir de 
Y et de Z. S'il s'agissait de variable binaire (réussite-échec), on choisirait l'entier 0 ou 1 le 
plus proche de cette moyenne.  
 
Remarque 3 
On aurait pu utiliser le coefficient de corrélation linéaire pour signifier la ressemblance 
entre les individus x et y. Cependant, nous lui préférons l'indice défini plus haut qui intègre, 
mieux que la corrélation, les nuances distributionnelles prises en compte dans sa définition.  
De même, on aurait pu faire appel au coefficient de similarité de I.C. Lerman (1981). 
Mais celui-ci ne paraissait pas permettre la relativisation que nous avons introduite.  
4 Une autre approche dans le cadre de l’A.S.I. 
Un autre point de vue mettant l'accent sur les variables plutôt que sur les individus est 
également envisageable dans le cadre de l’Analyse Statistique Implicative (Gras et al. 2001 
et Gras, 2005) et Partie 1, chap 1. Ainsi, l'absence d'une donnée a(x) selon la variable a peut 
être compensée par l'attribution d'une valeur statistique en considérant la "proximité 
implicative" de a avec des variables dont on connaît la valeur prise en x. Par exemple, si Ca 
et C'a sont respectivement les classes de variables impliquées par a et impliquant a au seuil 
1-α, il suffit de considérer leur intersection avec les classes associées respectivement à celles 
des variables b pour lesquelles b(x) est connu. Un indice de distance, comparable à celui que 
nous avons défini plus haut, permettrait d'affecter un a(x) une valeur la plus vraisemblable eu 
- 178 -RNTI-E-16
R. Gras. 
égard aux valeurs de type b(x). Le logiciel d’analyse de données CHIC (Classification 
Hiérarchique Implicative et Cohésitive) (Couturier et Gras. 2005) et Partie 2, chap.11 permet 
de mettre en évidence aisément les variables associées à a (resp. b) en choisissant l’option 
« Sélectionne les variables en mode cône ». La variable a sélectionnée présente, seule, ses 
pères et ses fils. La métaphore « cône » est justifiée par la structure qui apparaît comme le 
ferait un cône à deux nappes. Si, à son tour, la variable b est sélectionnée, on peut, avec un 
seuil convenable, examiner l’intersection des deux cônes.  
Il est possible d’opérer autrement et d’utiliser les liaisons implicatives entre les variables 
d’une autre façon qui permette d’enrichir l’estimation de la donnée manquante x(i), faite 
précédemment.  
Pour cela, considérons le schéma implicatif établi autour de la variable i et n’intégrant 
pas l’action de la donnée manquante en x mais celles des mêmes sujets. Dans le cas général, 
pour un seuil de l’intensité d’implication fixé (par exemple 0.95), une certaine classe de 
variables C, classe père disposant de valeurs en x, non totalement ordonnées, établit des 
liaisons implicatives vers i ; de même, une autre classe C’, classe fils disposant également de 
valeurs en x, non totalement ordonnées, est constituée de variables impliquées par i. Si l’une 
des classes C et C’ est vide, ce qui suit n’intéressera que celle qui est non vide. Si les deux 
sont vides et si un abaissement du seuil de l’intensité fait perdre toute signification , on 
conserve les résultats de l’estimation de x(i) précédente. 
Revenons au cas général et retenons alors les variables j et k qui présentent des intensités 
d’implication maximales, respectivement de j de la classe C vers i et de i vers k de la classe 
C’. Ainsi, la variable j implique de façon la plus consistante au sein de C la variable i qui 
elle-même implique de façon la plus consistante au sein de C’ la variable k. C’est à ces 
variables que l’on accordera le meilleur crédit pour affiner l’estimation de x(i). 
L’une d’entre ces deux classes présente une cohésion plus forte ou égale à celle de 
l’autre. S’il s’agit de la classe C, nous choisirons pour x(i) le minimum de la valeur 
précédemment établie et de la valeur x(j) observée en x selon j, minimum qui permet de ne 
pas détruire, le plus souvent, la liaison de j vers i. S’il s’agit de la classe C’, nous choisirons 
pour x(i) le maximum de la valeur précédemment établie et de la valeur x(k) observée en x 
selon k, maximum qui permet également de ne pas détruire, le plus souvent, la liaison de k 
vers i.  
Ainsi, nous disposons d’une information plus complète pour déterminer la valeur 
manquante puisque nous intégrons simultanément et les comportements de x comparés à 
ceux des autres sujets relativement aux variables et ceux des variables dans l’ensemble de 
leurs liaisons  au sein de la population où elles sont comparables. 
5 Exemple didactique 
Supposons donné le tableau suivant correspondant à l'observation sur 4 individus de 4 
variables modales a, b, c et d , prenant les valeurs 0 ou 0,25 ou  0,5 ou 0,75 ou 1.  
Il s'agit donc d'estimer les valeurs e3(c) et e4(d) sur la base des autres observations. Les 
marges de ce tableau n'intègrent que les variables où, dans un premier temps, e3 est estimé à 
l'aide de e1, e2 et e4. Donc, pour cette estimation, la variable c n'intervient pas pour e1, e2 et 
e4.  
- 179 - RNTI-E-16
Problème de données manquantes dans un tableau numérique 
V→  
E ↓  
  a    b   c   d  V→  
E ↓  
a b c d Marge 
pour 
e3 
e1  0 0,50 0,25  0   e1 0 0,50 0,25 0 0,50 
e2  0,50 0,75   1 0,25   e2 0,50 0,75 1 0,25 1,50 
e3 0,50 0,50   ? 0,25  e3 0,50 0,50 ? 0,25 1,25 
e4 0,75 0,50   1   ?  Marges 1 1,75 1 0,50 3,25 
TAB.3 : Tableau d'entrée des 
données 
 TAB. 4 : Tableau pour le calcul des distances 
de e3 à e1 et e2 
 
V→  
E ↓  
a b  Les calculs successifs donnent les 
 résultats suivants pour v=4 :  
e1 0 1  d(e1, e3) = 1,203 et δ (e1, e3) = 0,301 (pour k=3) 
e2 1/3 1/2  d(e2, e3) =  0,237 et δ (e2, e3) =  0,0592 (pour k=3) 
e3 0,40 0,40   
TAB. 5 Fréquences 
conditionnelles des 
individus 
 TAB.6 
 
Par exemple : 
203,1
25,3
5,0
)2,00(
25,3
75,1
)4,01(
25,3
1
)4,00()3,1(
222
=−+−+−=eed  d'où  301,04
203,1)3,1( ==eeδ  
car k=3. Dans la comparaison de e3 avec e4, les variables c et d n'interviennent pas 
(variables non communes). 
 
V→  
E↓  
a b Marges V→  
E↓
a b 
e3 0,50 0,50 1 e3 0,50 0,50 
e4 0,75 0,50 1,25 e4 0,60 0,40 
Marges 1,25 1 2,25    
TAB. 7 Tableau pour le calcul de distance entre 
e3 et e4  
TAB. 8 : Fréquences conditionnelles de 
e3 et e4 
d'où d(e3, e4) =  0,201 et δ (e3, e4) = 0,101 (pour k= 2) alors que δ (e1, e3)= 0,301 et 
que δ (e2, e3) =  0,0592. 
Par suite, e2 est l'individu le plus "ressemblant" à e3. On choisira donc l'estimation :  
e3(c) = e2(c) = 1.  
On obtient alors une nouvelle distribution donnée par les tableaux suivants à partir 
desquels nous estimerons e4(d) : 
- 180 -RNTI-E-16
R. Gras. 
V→  
E↓  
a b c d Marges 
pour e4 
 V→  
E↓  
a b c 
e1 0 0,50 0,25 (0) 0,75  e1 0 2/3 1/3 
e2 0,50 0,75 1 (0,25) 2,25  e2 2/9 3/9 4/9 
e3 0,50 0,50 1 (0,25) 2  e3 0,25 0,25 0,5 
e4 0,75 0,50 1 ? 2,25  e4 3/9 2/9 4/9 
Marge 1,75 2,25 3,25 ?       
TAB. 9 Tableau de données après estimation de 
e3(c) 
 TAB.10 : Fréquences 
conditionnelles des individus 
 
Cette fois, toutes les informations distributionnelles relatives à d disparaissent puisque e4 
n'est pas défini en d. Reprenons les calculs en tenant compte de la première estimation de 
e3(c). Nous obtenons : 
d(e1, e4) = 1,060 et δ (e1, e4) = 0,265 (pour k = 3) 
d(e2, e4) = 0,301 et δ (e2, e4) =  0,075 (pour k = 3) 
d(e3, e4) = 0,397 et δ (e3, e4) = 0,099 (pour k= 3) 
Par suite, e2 est l'individu le plus "ressemblant" à e4. On choisira donc l'estimation : 
e4(d) = e2(d) = 0,25. On obtient alors un tableau complet sur lequel on pourra pratiquer 
l'analyse statistique implicative habituelle.  
 
V→  
E↓  
a b c d 
e1 0 0,50 0,25 0
e2 0,50 0,75 1 0,25
e3 0,50 0,50 1 0,25
e4 0,75 0,50 1 0,25
TAB. 11 
6 Conclusion 
Nous avons présenté une méthode numérique afin de pallier les carences d’un tableau de 
données incomplet. A l’aide d’une distance de type  χ2intégrant le maximum d’informations 
observées sur les variables sur lesquelles des sujets sont mesurés, nous avons affecté à un 
sujet, incomplètement défini selon une variable, une valeur qu’il aurait pu prendre sur celle-
ci, eu égard à sa ressemblance avec les autres sujets selon les variables partagées en 
commun. L’exemple numérique, traité à la main, illustre cette méthode. Nous avons aussi 
évoqué une autre méthode qui s’appuierait sur les données fournies par les calculs des 
implications respectives entre les variables partout où elles sont complètement définies. Cette 
stratégie qui prend plus encore en compte la structure implicative de l’ensemble des variables 
sera développée par ailleurs.  
- 181 - RNTI-E-16
Problème de données manquantes dans un tableau numérique 
Références 
Agrawal R., Imielinski T. and Swami A. (1993) : Mining association rules between sets of 
items in large databases. In Peter Buneman and Sushil Jalodia, Editors, Proceedings of 
the 1993 ACM SIGMOD International Conference on Management of Data, p.207-216, 
Washington, D.C. 26-28 
Couturier R,  Gras R. (2005) : CHIC : Traitement de données avec l’analyse implicative, 
Extraction et Gestion des Connaissances, Volume I1, RNTI, Cepadues, Paris, p.679-684, 
, ISBN 2.85428.683.9 
Gras R., Kuntz P. et Briand H.(2001): Les fondements de l'analyse statistique implicative et 
quelques prolongements pour la fouille de données, Mathématiques et Sciences 
Humaines, n° 154-155, p 9-29, ISSN 0987 6936 
Gras R. (2005):   Panorama du développement de l'A.S.I. à travers des situations fondatrices, 
Actes de la 3ème Rencontre Internationale A.S.I., Supplément n° 15 de la Revue 
« Quaderni di Ricerca in Didattica », p. 9-33, ISSN 1592-5137, Université de Palerme 
Summary 
The problem of missing data is a well known problem in data analysis. The Statistical 
Implicative Analysis (implemented in the software C.H.I.C. (Couturier and Gras, 2005)), like 
others data mining methods, needs that all the variables of the dataset are instantiated. 
Therefore, the problem is to set the missing variables with the most likely values. We present 
in this chapter a method to handle this problem, using information about the values of others 
variables, correlated with the missing one, on the same example. A numerical example is 
given to illustrate our method.  
 
- 182 -RNTI-E-16
