Annotation automatique de documents XML 1

Birahim Gueye, Philippe Rigaux, Nicolas Spyratos
Laboratoire de Recherche en Informatique
Université Paris-Sud Orsay
{gueye,rigaux,spyratos}@lri.fr

Résumé. Nous proposons dans cet article un mécanisme automatique
d’annotation de documents. Ce mécanisme s’appuie sur une opération de
composition permettant de créer de nouveaux documents a partir de do-
cuments existants et sur un algorithme permettant d’inférer l’annotation
d’un document composé a partir des annotations de ses parties. Notre mo-
dèle est illustré par une étude de cas consacrée a la mise en commun de
documents pédagogiques au format XML, dans un environnement coopé-
ratif d’enseignement a distance. Nous décrivons un prototype permettant
d’annoter ces documents, et d’engendrer une description RDF contenant
les annotations.

1 Introduction

Les nombreux axes de développement du Web, très actifs ces dernières années,
visent a pallier les limites de HTML et de son modèle d’interaction en développant
de nouveaux langages et de nouveaux services. Dans cet article nous considérons plus
spéciﬁquement les applications qui consistent a rechercher, consulter et intégrer des
ressources documentaires réparties sur le réseau. En particulier nous proposons un
modèle pour gérer les métadonnées relatives a un corpus de documents XML. Les
objectifs de ce modèle sont la description des documents, le support de langages de
recherche, et la création de nouveaux documents par intégration de fragments extraits
du corpus. Notre approche est basée sur la notion d’annotation des documents, et sur
un mécanisme permettant la dérivation automatique de nouvelles annotations lors de
la création de nouveaux documents.

Les caractéristiques de notre modèle peuvent être brièvement résumées de la ma-
nière suivante. Tout d’abord nous représentons simplement un document sous la forme
d’un identiﬁant et d’un graphe de composants, lesquels sont eux-mêmes d’autres do-
cuments disponibles sur le réseau. Ensuite nous associons a chaque document une
description, ou annotation, basée sur une taxonomie commune aux utilisateurs du sys-
tème, et permettant a ces derniers de rechercher des documents en vue de les réutiliser.
Finalement la principale contribution de cet article est un mécanisme de génération
automatique de l’annotation d’un document composite a partir des annotations de ses
documents composants. Notre modèle est décrit a un niveau très général, ce qui permet
de l’instancier dans divers contextes architecturaux: nous donnons, a titre d’illustra-
tion, une brève étude de cas montrant son utilisation pour la gestion de documents
pédagogiques dans un environnement coopératif d’enseignement a distance.

 

1. Ces travaux ont été partiellement ﬁnancés par le BQR Hétérodoc de l’Université Paris-Sud Orsay.

