 Chapitre 2 : Qualité d’un graphe implicatif : variance 
implicative 
 
Régis Gras* Jean-Claude Régnier**  
 
*LINA– Ecole Polytechnique de l’Université de Nantes, UMR 6241 
La Chantrerie BP 60601 44306 Nantes cedex 
regisgra@club-internet.fr 
** Université de Lyon - UMR 5191 ICAR  
ENS-LSH 15, Parvis René Descartes BP 7000 69342 LYON cedex 07 
jean-claude.regnier@univ-lyon2.fr 
 
 
Résumé. Un graphe pondéré, sans cycle, constitue une des représentations 
d’un ensemble de règles d’association implicative extraites d’un tableau 
numérique croisant variables et sujets. Le problème de son homogénéité, de sa 
cohérence et donc de la pertinence des interprétations de l’expert se pose dès 
lors qu’en Analyse Statistique Implicative (A.S.I.) il est possible de faire 
varier le seuil de représentation des règles partielles. Nous présentons ici le 
concept de variance implicative à l’instar du concept classique de variance 
afin de qualifier l’homogénéité de la représentation. Elle s’appuie sur une 
métaphore de répulsion vs consistance implicatives mutuelles entre deux 
variables binaires à partir de leur différence symétrique.  
1 Introduction 
Le texte qui suit, tente de répondre à une question posée récemment par Michel Oris et 
Gilbert Ritschard, (2007), question qui se ramène à celle-ci : dans quelle mesure peut-on 
affirmer qu’un graphe implicatif présente une « bonne » qualité de structure arborescente par 
rapport aux données ? Pourrait-on définir une mesure de type inertiel, par exemple, 
comparable à celle qui permet de qualifier une partition en classes homogènes et 
« convenablement séparées » ? 1 
Dans la Partie 1, chapitre 4, nous avons établi un critère probabiliste permettant de 
qualifier des niveaux de la hiérarchie orientée de R-règles, puis celle de la hiérarchie entière. 
Dans l’ouvrage L’implication statistique. Nouvelle méthode exploratoire de données (Gras et 
al, 1996), nous avons défini un critère numérique, « La variance statistique de classes 
cohésitives », pour quantifier la qualité d’une hiérarchie de R-règles à ses différents niveaux 
                                                 
1 Je cite : « …limites de l’ASI….absence de critère permettant de juger de la pertinence statistique 
globale du modèle retenu. Quel pourrait être un équivalent de la déviance utilisée en modélisation 
statistique ou de la part d’inertie reproduite en analyse factorielle ? » (M.Oris et G. Ritschard, dans 
« Dynamique professionnelle dans la Genève du 19ème, enseignements d’une analyse de statistique 
implicative", Actes de ASI 4,, octobre 2007) 
- 151 - RNTI-E-16
Variance implicative  
de construction ascendante. Nous procéderons de façon comparable pour quantifier l’état 
d’homogénéité d’un graphe implicatif2 selon le seuil qui permet de l’établir.  
2 Une remarque dans le cas où les variables sont binaires 
Considérons un tableau de séries statistiques portant sur un ensemble de n sujets 
présentés de telle façon que soient regroupés respectivement ceux sur lesquels a et b sont 
vérifiées simultanément, puis ne le sont pas, puis successivement la variable a l'est sans que  
ne b le soit, puis la variable b sans que a ne le soit.  
Dans le tableau ci -dessous, on donne un exemple d'une telle réorganisation pour n=9. 
 
Sujets a b Sujets a b 
i1 1 1 i6 1 0 
i2 1 1 i7 0 1 
i3 0 0 i8 0 1 
i4 0 0 i9 0 1 
i5 0 0    
TAB.1 
 
Aux variables a et b, associons les vecteurs-colonnes de leurs occurrences dans l’espace 
[0 ; 1]9. Le vecteur ab  qui se déduit des données de ce couple de variables a pour carré de 
longueur la valeur 4. Ce nombre caractérise d'évidence la différence symétrique (le « ou » 
exclusif) awb de a et b (c’est-à-dire la proposition « soit a, soit b »). Mais à ce titre, il est un 
indicateur de la façon dont a et b s'opposent ou ne s'impliquent pas de l’un vers l’autre, 
comme ba ∧  (resp. ab∧ ) est un indicateur de a=>b (resp. b=>a). Plus généralement, le 
carré scalaire du vecteur associé à un couple de variables caractérise la non-implication de 
l’une sur l’autre. C’est une fonction croissante de l’opposition, de la répulsion d’une variable 
envers l’autre. Mais, corrélativement, elle décroît avec leur consistance3, c’est-à-dire une 
certaine ressemblance. Par exemple, si le carré scalaire est nul, cela signifie que les deux 
variables sont identiques : les n sujets ont un comportement absolument semblable vis-à-vis 
de celles-ci. Nous utiliserons ces remarques dans ce qui suit pour donner du sens à la notion 
de « variance implicative ».  
Ces remarques peuvent également s’appliquer au cas où les variables ne seraient plus 
binaires. Certes la référence à la différence symétrique tombe. Cependant, le carré scalaire du 
vecteur associé à deux variables numériques continue à exprimer qualitativement et 
quantitativement l’opposition ou la ressemblance entre les deux variables : plus les instances 
diffèrent, plus grand est le carré scalaire. Il y aura donc encore correspondance croissante 
entre « opposition entre deux variables » et « carré scalaire des vecteurs associés ».  
                                                 
2 Rappelons qu'un graphe implicatif est orienté, sans cycle, pondéré par les intensités d'implication. 
3 Nous employons le mot "consistance" pour éviter l'usage courant, connoté, de "similarité", 
expressément défini en Analyse de Données, même si les sens en l'occurrence sont voisins 
- 152 -RNTI-E-16
R. Gras et J.-C. Régnier 
3 Un exemple traité par CHIC4 
Voici un tableau récapitulant les données relatives à 5 variables binaires a, b, c, d et e, 
observées sur un ensemble de 20 sujets de i1 à i20. 
 
Sujets a b c d e  Sujets a b c d e Sujets a b c d e Sujets a b c d e 
I01 0 1 1 0 0  I06 0 1 0 0 0 I11 0 1 1 0 0 I16 0 1 0 0 0 
I02 1 0 0 1 1  I07 1 0 0 0 1 I12 1 0 0 1 1 I17 1 0 0 0 1 
I03 0 0 0 1 1  I08 0 1 1 1 0 I13 0 0 1 1 1 I18 0 1 1 1 0 
I04 1 0 1 1 0  I09 1 0 1 1 1 I14 1 0 1 1 0 I19 1 0 1 1 1 
I05 1 0 0 1 1  I10 0 0 0 1 1 I15 1 0 0 1 1 I20 0 0 0 1 1 
 a b c d e   
Occurrences 10 6 9 14 12   
TAB. 2 – Données binaires de 5 variables 
 
A chaque variable, point affine de V, nous pouvons associer le vecteur-colonne de ses 
coordonnées. Par suite, un vecteur tel que le vecteur ab , est une image de la façon dont les 
deux variables a et b se contredisent. La valeur de son carré scalaire euclidien est 16. En effet 
il ressort qu’en analysant les coordonnées du vecteur ab  celles-ci font apparaître une plus 
grande opposition entre les deux variables a et b que l’analyse des coordonnées du vecteur 
ae ne le montre entre les deux variables a et e.  
Ainsi );;;;;;;;;;;;;;;;;;1;( 0−11−11−1−10−110−11−11−1−10−1=ab conduit à 162 =ab  tandis 
que ) ; ; ;; ; ; ; ; ; ; ; ;; ; ; ; ; ; 0;( 1000001100100000110=ae  conduit à 62 =ae . Cette propriété 
d’opposition est symétrique, ce que n’est pas l’implication. 
FIG. 1-  Graphe implicatif au seuil de 0,66 relatif à l'exemple 
 
On obtient les indices d'implication suivants : 
                                                 
4 CHIC est un logiciel d’analyse de données, développé par Raphaël Couturier (Couturier, 2005) et 
qui sera présenté dans le chapitre 11 de la Partie 2  
- 153 - RNTI-E-16
Variance implicative  
 
TAB. 3 - Intensités d’implication données par CHIC 
 
Si les variables a et e s’opposent de la même façon, par contre, a implique plus e que la 
réciproque. 
4 Formalisation 
Nous procéderons comme pour l'implication de classes de variables (Gras et al., 1996) en 
prenant en compte, à l’instar des méthodes de « clustering », la relation entretenue à travers 
deux cas entre les éléments d’une même classe (relation intra), leur barycentre et les 
barycentres respectifs des classes et le barycentre de l’ensemble de ces classes (relation 
inter). Ainsi, quand on examine des graphes implicatifs restitués par CHIC, on constate que 
ceux qui sont obtenus sont de deux sortes : ou bien ils se présentent d’un seul « tenant », les 
chemins du graphe formant un ensemble connexe ou bien, ils sont constitués de sous-
ensembles connexes mais mutuellement disjoints. Par exemple, la figure 2 présente deux 
chemins disjoints (a→e→d) et (b→c) formant un graphe d’un seul « tenant ». 
 
Définition 1 : 
On appelle chemin implicatif toute suite de variables, connexe ordonnée par les 
occurrences croissantes des variables d'origine un nœud sans antécédent et d'extrémité un 
nœud sans successeur.  
Définition 2 : 
On appelle grappe implicative un ensemble connexe de chemins implicatifs connexes. 
 
Au sein de la grappe, deux chemins peuvent partager les mêmes nœuds et les mêmes 
arcs. Ce partage signifie généralement à la fois une certaine ressemblance sémantique de ces 
chemins, mais aussi des nuances suffisantes pour que leur coexistence ait un sens dans la 
grappe. Par exemple, voici un graphe relatif à 6 variables constitué d’une seule grappe : 
 
FIG. 2 
 
- 154 -RNTI-E-16
R. Gras et J.-C. Régnier 
(d→f→c), (d→f→b), (a→f→b), (a→f→c) et (e→c) forment, en une grappe unique, 
l'ensemble des 5 chemins du graphe ci-dessus. La figure 1 est, en revanche, constituée de 
deux grappes, réduites chacune à un chemin. 
Notre objectif est de construire une expression qui, associée à un graphe présentant une 
ou plusieurs grappes, permette d’associer une mesure à la qualité de la structure graphique et, 
par là, l’homogénéité ou l’hétérogénéité de cette structure en termes de concepts 
implicitement sous-jacents aux relations entretenues par les variables. 
Considérons maintenant un ensemble de n sujets sur lequel nous étudions des caractères 
représentés par des variables binaires, par l’Analyse Statistique Implicative. 
4.1 1er cas : le graphe est constitué d’une grappe 
A chaque arc du graphe, tel que (d→f), est associé le vecteur df  de Rn des composantes 
des nœuds de ses extrémités d et f. Comme nous l'avons dit, la longueur de ce vecteur 
caractérise l'intensité de répulsion mutuelle des variables, c'est-à-dire de la non-implication 
de l'une sur l'autre. Plus précisément, la longueur est fonction décroissante de l’intensité 
implicative mesurée par le nombre de contre-exemples à l’implication.  
Soit p le nombre de chemins composant une grappe.  
Définition 3 : 
On appelle puissance implicative du chemin ch(i), la quantité ϕi qui est la moyenne 
géométrique5 des intensités d’implication des arcs composant le chemin ch(i), y compris les 
arcs obtenus par transitivité.  
Cette puissance implicative a pour effet d’homogénéiser l’ensemble des barycentres des 
chemins du graphe puisqu’elle diminue leur variance interclasse traditionnelle.  
 
Définition 4 : 
On appelle nodulosité du chemin ch(i), le nombre ki de variables ou nœuds y figurant. 
On ne fait pas ici référence à la notion de longueur du chemin afin de pour pouvoir 
étendre la notion de chemin à celui réduit à une seule variable. Par convention, une variable 
isolée, non encore introduite dans le graphe implicatif, peut être considérée comme un 
chemin de nodulosité 1. Par exemple, le chemin (d→f→c) est de nodulosité 3. 
Soit gi le barycentre du chemin ch(i), c’est-à-dire le barycentre des ki nœuds (ou 
variables) du chemin. Le barycentre G de l’ensemble des chemins est le barycentre des p 
chemins ch(i), pondérés par leur nodulosité ki, constituant le graphe à un seuil choisi 1-α.   
Considérons la forme bilinéaire symétrique Φ définie par la matrice carrée diagonale D 
d’élément générique ϕi et de dimension p. La forme quadratique associée définit à son tour 
une distance Φ  sur l’ensemble des vecteurs associés aux variables : 
2
2
2
.)()()( GgGgGgDGgGg iiiii
t
i ϕ===Φ Φ où est la norme euclidienne 
                                                 
5 Nous choisissons la moyenne géométrique de préférence à la moyenne arithmétique car la 
première peut alerter d'une valeur faible ou nulle et sera donc plus sensible aux variations des 
intensités.  
- 155 - RNTI-E-16
Variance implicative  
Comme nous voulons, par la variance implicative, rendre compte de la façon dont les 
chemins de variables sont sémantiquement ou contextuellement distingués entre eux ou liés 
les uns aux autres, nous pondérons, à travers Φ, le carré scalaire ordinaire (euclidien) du 
vecteur en jeu par la puissance implicative : la différence entre un chemin et l’ensemble des 
autres est d’autant plus grande que la structure implicative de ce chemin est significativement 
et relativement importante. Une différence sémantique peut donc être mise en valeur entre 
deux chemins partageant en commun quelques nœuds et les arcs les reliant.  
 
Définition 5 : 
On appelle variance intra-grappe ou variance implicative d’une grappe d'un graphe 
implicatif admettant p chemins ch(i), la quantité 
2
1
1
2
1
Φ
=
=
=
=
Φ
∑∑
= Ggk
uk
I i
pi
i
ipi
i
ii
a r
où 
22
iiu ϕ=Φ
r
est interprétable comme carré de l’intensité d’implication d’un chemin dont toutes 
les composantes coïncideraient avec celles du barycentre commun G sauf la ième qui en 
diffèrerait de 1 et où ki ϕi2 a la signification d’une pondération implicative du chemin 
En définitive, nous retrouvons la définition d’une variance statistique intra-classe 
ordinaire si l’on considère que les quantités 
∑=
=
Φ
pi
i
ii
ii
uk
k
1
2
2
r
ϕ   sont des coefficients de somme 1, 
pondérant les chemins par leur qualité implicative. Mais, pour éviter les confusions et 
rappeler leur adéquation au problème, nous avons choisi la dénomination variance intra-
grappe. Et l’expression Ia est un indicateur de dispersion des barycentres des chemins autour 
du barycentre commun de la grappe. Elle est minimale et nulle lorsque tous les barycentres 
coïncident avec le barycentre commun. Ce qui est le cas, si la grappe est constituée d’un seul 
chemin, c’est-à-dire lorsque toutes les variables sont alignées le long du chemin unique. 
Les variables isolées, constituant un chemin de nodulosité 1 et une grappe réduite à un 
chemin auront manifestement une variance intra-grappe nulle. La collection des chemins est 
d’autant plus porteuse de sens divers et forts que ceux-ci s’opposent dans l’ensemble du 
graphe. Ce phénomène est accompagné d’une variance intra-grappe importante. En revanche, 
que deux de ces chemins, ou un réseau de chemins ne s’opposent pas globalement peut 
souligner l’existence d’une signification commune que le chercheur se devra d’identifier. Ce 
sera le cas où cette variance sera faible. C’est notamment le cas où la grappe se ramène à un 
chemin unique.  
4.2 2ème cas : le graphe est constitué de m grappes 
1. Soit G1, G2,…, Gm  les barycentres respectifs des m grappes. Le barycentre Gj de la 
grappe j est affecté de la somme des pondérations des barycentres de ses chemins ;  
2. Soit p1,…, pm les nombres respectifs de chemins implicatifs constituant chacune de 
ces grappes,  
3. Soit Γ le barycentre commun des m grappes,  
- 156 -RNTI-E-16
R. Gras et J.-C. Régnier 
4. Soit ψj la moyenne géométrique des puissances implicatives des différents chemins 
de la grappe j. Cette moyenne ψj contient donc une information résumée et relative 
aux différentes intensités associées aux arcs de la grappe.  
Rappelons qu'une variable isolée est un chemin de nodulosité 1 et donc aussi une grappe 
constituée d'un seul chemin. La puissance implicative d'un tel chemin se réduit à l'intensité 
affectée à la variable en l'occurrence ici, par définition, elle est égale à 1.  
On note ψ la forme bilinéaire symétrique définie par la matrice carrée diagonale 
∆ d’élément générique ψj et de dimension m. La forme quadratique associée définit à son 
tour une distance Ψ  sur l’ensemble des vecteurs associés aux vecteurs ΓjG . 
Définition 6 : 
On appelle variance implicative inter-grappe ou variance expliquée d'un graphe 
implicatif constitué de m grappes, la quantité 
2
1
1
2
1
Ψ
=
=
=
= Ψ
Γ= ∑∑ j
mj
j
jmj
j
jj
e Gp
p
I
ν
où 
2
j Ψυ
r
=ψj2 
est interprétable comme carré de l’intensité d’implication d’une classe dont toutes les 
composantes coïncideraient avec celles du barycentre commun Γ sauf la jème qui en diffèrerait 
de 1. 
Définition 7 : 
On appelle variance implicative totale du graphe la somme des variances intra-grappes 
et de la variance inter-grappe 
Une variable isolée x a un apport égal à 
2Γx , c'est-à-dire le carré de la distance 
euclidienne de x à Γ. 
 
Selon une remarque déjà exprimée, Ie souligne les répulsions mutuelles entre les grappes 
et donc assure bien la fonction traditionnelle de la variance inter-classe dont il partage la 
dimension et la forme. En choisissant la dénomination inter-grappe, nous voulons 
cependant éviter les confusions. La somme de la variance intra-grappe et de la variance inter-
grappe contient l’information globale implicative restituée par le graphe. Ce qui nous 
autorise l’appellation choisie de variance implicative totale. Les grappes constituées d’un 
grand nombre de chemins l'affectent a priori plus que les grappes à chemin unique. Si 
l’homogénéité autour du barycentre global est importante, cela signifie que les grappes ont 
des sens sans doute voisins et sont potentiellement en passe de se réunir sous la contrainte 
d’un seuil de confiance de niveau plus faible. Ceci justifie encore a posteriori l'appellation 
choisie pour la variance implicative.  
Ici, comme avec certaines méthodes de classification habituelles, nous apprécions 
l’homogénéité de l’ensemble des classes par une recherche de minimisation de la variance 
implicative intra-grappe. Ce qui signifie encore, a contrario, que l’hétérogénéité sera d’autant 
appréciée que la variance totale sera importante, voire maximale. Ce qui peut être interprété 
comme signifiant l’existence de concepts différents, voire opposés, au sein de la structure 
exprimée en graphe. Ce qui, a posteriori encore, justifie d’autant plus la recherche d’une 
structure significative encore inapparente de l’ensemble des variables.  
Supposons qu'à un seuil de construction d'un graphe apparaissent p grappes. Abaissons ce 
seuil. Apparaissent alors de nouveaux arcs d'intensités nécessairement inférieures 
- 157 - RNTI-E-16
Variance implicative  
conformément à l'algorithme de construction. Ces arcs peuvent s'agréger aux chemins 
existants ou constituer de nouveaux arcs tout en supprimant éventuellement l'isolement de 
variables non encore reliées. La dispersion des centres diminuant, la faiblesse des intensités 
de ces variables isolées s'amortissant à travers les moyennes géométriques ϕi, en toute 
hypothèse, la variance implicative diminuera. En tant que correspondant à une variance inter-
classe, elle décroît donc lorsque de nouvelles grappes se forment.  
5 Retour sur l’exemple numérique 
Dans l'exemple donné dans le TAB.2, et représenté par la Fig. 1, nous observons sur le 
graphe au seuil donné (1-a=0,66) m=2 grappes chacune constituée d’un seul chemin. Pour la 
grappe 1, le chemin ch(1)= (a→e→d) est de nodulosité 3 et pour la grappe 2 le chemin 
ch(1)= (b→c) est de nodulosité 2. 
Le barycentre de l'ensemble des 5 variables vérifie la relation vectorielle :  
)(
5
1 OeOdOcObOaO ++++=Γ  
et a pour coordonnées dans R20   );2;;;;;;;;;;;;;;;;;2;(
5
1 432133332243213323=ΓO  
Par un raisonnement analogue, nous obtenons les barycentres respectifs des deux 
grappes, G1 et G2 
) ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; 0;(
3
1
1 2312032230231203223=OG  
)0 1; 2; 0; 1; 0; 1; 1; 0; 2; 0; 1; 2; 0; 1; 0; 1; 0; 0; 2;(
2
1
2 =OG  
La puissance implicative du chemin ch(1) de la grappe 1 est : ϕ1=(0,79 x 0,73 x 0,60)1/3 = 
0,702. Comme la grappe 1 ne contient qu’un chemin, la moyenne géométrique ψ1 des 
puissances des chemins de la grappe 1 coïncide avec la valeur ϕ1. Le carré de la norme 
euclidienne du vecteur Γ1G est 631,121 =ΓG  
La puissance implicative du chemin ch(1) de la grappe 2 est : ϕ1=0,66. Et ψ2  de la grappe 
2 coïncide avec ϕ1=0,66. Le carré de la norme euclidienne du vecteur Γ2G est 
67,3
2
2 =ΓG  
Les variances intra-grappes des deux grappes sont nulles puisque leurs barycentres 
coïncident avec les barycentres des chemins qui les composent. Ainsi, puisque p1=p2=1, la 
contribution à la variance inter-grappe de G1 est  
8039,0)631,1()702,0( 2
2
1
2
11
2
11 ==ΓΨ=Γ Ψ GpGp  
et celle de G2 est 598,1)67,3()66,0( 2
2
2
2
22
2
22 ==ΓΨ=Γ Ψ GpGp  
Ces deux nombres expriment l'intensité de répulsion respective de G1 et de G2 sur Γ. 
- 158 -RNTI-E-16
R. Gras et J.-C. Régnier 
58,2)598,18039,0(
)66,0()702,0(
11
22
2
1
1
2
=++=Γ= Ψ
=
=
=
= Ψ
∑∑ j
mj
j
jmj
j
jj
e Gp
p
I
ν
 
Ce nombre exprime d’une certaine façon l’opposition sémantique entre les deux grappes 
pour le niveau de confiance de 0,66.  
La grappe 1 et la grappe 2 expliquent respectivement 33,5% et 66,5% de la variance 
implicative totale comme le montre le calcul ci-dessous :. 
58,2
)66,0()702,0(
598,1
)66,0()702,0(
8039,00 2222 =+++=+=+= eeaT IIII  
0,3346
58,2
)66,0()702,0(
8039,0
22
=+    et 0,6654
58,2
)66,0()702,0(
598,1
22
=+  
Pour poursuivre notre illustration, nous abaissons le seuil de confiance au niveau à 0,526, 
et conséquemment apparaît un nouveau graphe implication réduit à une seule grappe mais 
comportant deux chemins, c’est à dire que m=1 et p=2. Le chemin ch(1) de nodulosité k1=4 
et le chemin ch(2), k2=2. 
 
 a b c d e 
a 0 0,05 0,30 0,60 0,79 
b 0,02 0 0,66 0,03 0 
c 0,28 0,64 0 0,52 0,05 
d 0,58 0,11 0,53 0 0,70 
e 0,76 0,03 0,09 0,73 0 
      
 
FIG. 3 - Graphe implicatif au seuil de 0,52 relatif à l'exemple du tableau 2 
 
La puissance implicative du chemin ch(1)=(a, e, d, c) est de :  
0,7123x0,53)x0,73x0,6079,0( 5
1
1 ==ϕ . Celle du chemin ch(2)=(b, c) est 0,662 =ϕ  
et les coordonnées de son barycentre g2 sont  
) , , , , , , , , , , , , , , , , , 1,(2 0 1/2,101/201/21/20101/2101/201/200=Og  
Le barycentre commun reste le même que dans la situation précédente et comme il n’y a 
qu’une grappe, son barycentre G coïncide avec le barycentre global Γ : 
);2;;;;;;;;;;;;;;;;;2;(
5
1 432133332243213323=Γ= OOG . 
                                                 
6 Le seuil est très bas en raison du faible nombre d’occurrences. Mais il s’agit d’un simple exemple 
d’école.  
- 159 - RNTI-E-16
Variance implicative  
Les coordonnées du barycentre g1 de (a, e, d, c) sont :  
2) 4, 2, 2, 0, 3, 3, 3, 3, 1, 2, 4, 2, 2, 0, 3, 3, 2, 3, 1,(
4
1
1 =Og  


 ++=+=+=
2
2
2
22
2
1
2
112
22
2
11
10 GgkGgk
kk
IIII aeaT ϕϕϕϕ  


 ++==
2
2
2
2
1
2
22 )66,0(2)7123,0(4)66,0(2)7123,0(4
1 GgGgII aT  
avec 4325,0
2
1 =Gg  et 67,3
2
2 =Gg  
Par conséquent 4048,1== aT II . La contribution relative du chemin ch(1) à la variance 
intra-grappe est de 21,5% et celle du chemin ch(2) est de 78,5% 
Comme la variance implicative inter-grappe est nulle, la variance implicative totale est 
donc 1,40 c'est-à-dire plus faible qu'au seuil précédent Au niveau de faible exigence 
relationnelle (0,52) l’hétérogénéité entre les deux chemins est atténuée grâce à la connexion 
établie entre les deux chemins précédemment indépendants. Mais l’information globale, 
restituée par la variance, s’est appauvrie car il est possible que les sens distincts de ces deux 
chemins se soient quelque peu dilués en un sens moins spécifique. 
6 Autre exemple7 
Sur un ensemble de 270 hommes et femmes, on dispose d’informations portant sur leur 
état-civil, et leur secteur d’activité. La problématique des chercheurs est la recherche de 
critère de décision à partir de prédicteurs à l’aide de la méthode d’arbre de décision. 
 
Etat civil  Homme   Femme  Total 
 primaire secondaire tertiaire primaire secondaire tertiaire  
Marié 50 40 6 0 14 10 120 
Célibataire 5 5 12 50 30 18 120 
Divorcé/veuf 5 8 10 6 2 2 33 
Total 60 53 28 56 46 30 270 
TAB. 4 - 
La variable à prédire est l’état civil, le sexe et le secteur d’activité étant les prédicteurs 
disponibles. Une analyse statistique implicative appliquée à cette question conduit aux 
implications suivantes :  
                                                 
7 Cet exemple est extrait de l’article de G.Ritschard, D.Zighed et S.Marcellin [2007], Données 
déséquilibrées, entropie décentrée et indice d’implication, Nouveaux apports théoriques à l'Analyse 
Statistique Implicative et Applications 4èmes Rencontres Internationales d’Analyse Statistique 
Implicative, Université Jaume I de Castellon 18-21/10/2007, p. 315-328, ISBN 978-84-690-8241-6 
- 160 -RNTI-E-16
R. Gras et J.-C. Régnier 
règles Intensités d’implication 
Secondaire => Marié ϕ (S,M) = 0,94  
Homme => Marié ϕ (H, M) = 0,99 ϕentropique (H, M) =0,68 
Tertiaire => Célibataire ϕ (T,C) = 0,78  
Femme => Célibataire ϕ (F,C) = 0,99 ϕentropique(F,C) =0,78 
TAB. 5 
Autrement dit, on peut ne pas prendre de grand risque d’affirmer que si un sujet de 
l’enquête est une femme (resp. un homme) elle (resp. il) est célibataire (resp. marié).  Si 
l’échantillon interrogé respecte les règles de tirage au hasard dans une population plus large, 
l’induction de ces propriétés est légitime.  
FIG. 4 - Graphe implicatif des 4 variables au seuil 0,778 
 
Il s’agit ici de deux grappes composées chacune de deux chemins. Chaque chemin est de 
nodulosité égale à 2. Les calculs conduisent aux résultats suivants :  
* la grappe 1 (S,H,M) a une variance intra-grappe égale à 8,954 
* la grappe 2 (T,F,C) a une variance intra-grappe  égale à 8,125 
* ainsi, la somme des variances intra-grappes Ia  est de 17,08 
* la variance inter-grappe Ie est la somme de la contribution de la grappe 1 (S,H,M) soit 
26,21
)77,093,0(2
62
22 =+ et de celle de la grappe 2 (T,F,C) soit 64,17)77,093,0(2
44,51
22 =+ . 
D’où Ie = 38,91.  
La grappe 1 (S,H,M) explique 54,64% de la variance inter-grappe, soit plus que la grappe 
(T,F,C) dont la structure est quelque peu affaiblie par l’intensité implicative ϕ (T,C). 
  
On note alors que la variance inter-grappe est plus forte que la variance intra-grappe ce 
qui souligne la bonne cohérence interne de chacune des grappes mais leur opposition 
sémantique, évidemment perceptible.  
 
Remarque 
A titre indicatif, nous avons pratiqué une analyse statistique implicative à partir de 
certains itemsets, en l’occurrence, ceux qui associent le sexe et le secteur d’activité. On 
observe alors que la faible liaison entre P et C (intensité d’implication : 0,69) est très 
sensiblement améliorée en conjoignant P et F : (P, F) => C avec une intensité de 1. Ceci 
signifie qu’une Femme ayant des activités dans le secteur Primaire est presque sûrement 
- 161 - RNTI-E-16
Variance implicative  
Célibataire. Une analyse en termes de variance implicative pourrait être conduite sur le 
nouveau graphe qui serait composé, cette fois, de deux grappes de trois chemins. 
7 Conclusion : rôle descriptif et rôle décisionnel de la 
variance implicative 
Nous avons vu, grâce à un exemple, que, pour un seuil 1-α du graphe implicatif donné, la 
variance implicative est une mesure qu'il est possible d'associer au graphe. La valeur de la 
fraction intra peut être comparée à la variance implicative totale et donner ainsi une 
information quantitative sur la structure du graphe au seuil retenu. Le rapport entre la 
variance implicative intra-grappe au seuil 1-α  et la variance implicative totale en rend 
compte de façon claire mais non décisive. On peut en observer les variations en abaissant le 
seuil et exploiter les « vitesses » respectives de décroissance entre le seuil et la variance.  
Notons aussi que la variance implicative, contrairement à l’intensité d’implication qui est 
une probabilité, ne fournit pas d’échelle de mesure. Par exemple, l’appréciation d’un 
éventuel antagonisme entre grappes ne peut s’estimer que par comparaison relative. En effet, 
toujours à un seuil donné, les « contributions » respectives des chemins à la variance 
apportent une information qui permet, par comparaison, de décider de la qualité contributive 
de la variance associée au chemin à la variance implicative totale. Et donc de pointer le 
chemin le plus structuré. L’attribution d’un sens à ce chemin peut donc être plus assurée 
qu’elle ne peut l’être pour les autres.  
Il est possible également d’associer seuil et variance. Comme plus le seuil est abaissé, 
plus le nombre de chemins s’accroît de façon naturelle, il serait intéressant d’adopter un 
critère de significativité de la structure en formant le produit variance et seuil. Ainsi la 
croissance de la variance serait compensée, dans sa signification, par celle du seuil. 
Relativement à l’exemple donné dans le sous-chapitre 3 et traité dans le 5, nous aurions donc 
à comparer les variances respectives 2,58 au seuil 0.66 et 1,40 au seuil 0,52. Les deux 
produits respectifs 1,702 et 0,728 confirment que la deuxième structure présente une valeur 
inférieure et que le regroupement en deux chemins contigus est chargé de moins de sens que 
le graphe en deux chemins disjoints, comme si ce sens s’était affadi, avait perdu ses nuances 
discriminatoires.  
Sur le plan décisionnel, il ne paraît pas possible, compte tenu des paramètres en jeu 
comme l’intensité d’implication, le nombre de chemins, le seuil de construction du graphe, 
de définir quelle est la structure la plus intéressante parmi celles qui peuvent être obtenues : 
faut-il minorer la variance implicative intra-grappe afin de disposer d’une bonne qualité de 
leur architecture qui renforcerait leur sens ? ou faut-il majorer la variance implicative inter-
grappe afin de s’assurer d’une forte opposition des significations des grappes ? En fait, 
interactivement, ce sont ces deux optimisations qu’il serait bon de préserver en laissant 
l’expert apprécier leurs variations au fil de celle du seuil. La décision d’arrêt dépendra de la 
qualité de l’expression rendue par la structure graphique intégrant le doute lié à un seuil 
assez bas et la certitude d’une discrimination sur un sens suffisamment fort.  
L’extension de cette approche quantitative pour évaluer la qualité structurelle d’un 
graphe au cas où les variables ne seraient pas binaires nous paraît légitimée par la référence à 
la différence symétrique, métaphore de la répulsion ou de la consistance. 
Sur le plan formel, une autre approche semble possible et d’intérêt manifeste : Gilbert 
Ritschard suggère, de son côté, une approche à l’aide de l’entropie décentrée. De nature 
- 162 -RNTI-E-16
R. Gras et J.-C. Régnier 
foncièrement différente, la formalisation conduirait à des résultats qu’il serait intéressant à 
comparer aux précédents. 
Références 
Couturier R. et R. Gras (2005) : CHIC : Traitement de données avec l’analyse implicative, 
Extraction et Gestion des Connaissances, Volume I1, RNTI, Cépaduès, Paris, p.679-684,  
ISBN 2.85428.683.9. 
Gras R. (1979) Contribution à l'étude expérimentale et à l'analyse de certaines acquisitions 
cognitives et de certains objectifs didactiques en mathématiques, Thèse d'Etat, Université 
de Rennes I. 
Gras R., S. Ag Almouloud, M. Bailleul, A. Larher, M. Polo, H. Ratsimba-Rajohn et A. 
Totohasina (1996),  L'implication Statistique, Grenoble : La Pensée Sauvage. 
Oris M. et G. Ritschard (2007) , Dynamique professionnelle dans la Genève du 19ème siècle ; 
enseignements d’une analyse de statistique implicative, Nouveaux apports théoriques à 
l'Analyse Statistique Implicative et Applications, 4èmes Rencontres Internationales 
d'Analyse Statistique Implicative, Castellon, 2007, ISBN 978-84-690-8241-6, 287-300. 
Ritschard G., D. Zighed et S. Marcellin (2007), Données déséquilibrées, entropie décentrée 
et indice d’implication, Nouveaux apports théoriques à l'Analyse Statistique Implicative 
et Applications 4èmes Rencontres Internationales d’Analyse Statistique Implicative, 
Université Jaume I de Castellon 2007, ISBN 978-84-690-8241-6, 315-328. 
Summary 
A weighted graph, without cycle, is a representation of a set of implicative association 
rules extracted from a digital cross variables and subjects. The problem of homogeneity, 
consistency and therefore the relevance of the interpretations of expert arises since in 
Statistical Implicative Analysis (SIA) it is possible to vary the threshold of representation of 
partial rules. We present here the concept of variance implicative like the classical concept of 
variance in order to characterize the homogeneity of the representation. It relies on a 
metaphor of repulsion versus mutual consistency between two binary variables from their 
symmetric difference. 
 
- 163 - RNTI-E-16
- 164 -RNTI-E-16
