 Chapitre 10 : Test de Mac Nemar et Analyse Statistique 
Implicative  
Jean-Claude Régnier 
 
Université de Lyon - UMR 5191 ICAR  
ENS-LSH 15, Parvis René Descartes BP 7000 69342 LYON cedex 07 
jean-claude.regnier@univ-lyon2.fr 
 
Résumé. Nous tentons de comparer, dans ce chapitre, les trois approches pour 
étudier des liens vraisemblables entre deux variables binaires, que sont : l’ASI, 
le test de Mac Nemar et le test d’indépendance fondé sur la mesure du χ2. 
Pour ce faire, nous faisons un retour sur des données issues de nos travaux 
passés dans le champ de la didactique des mathématiques. 
1 Introduction 
Comme nous l’avons déjà évoqué succinctement dans la première partie de cet ouvrage, 
la comparaison de deux séries successives de données binaires de type présence-absence ou 
échec-réussite relevées sur le même échantillon d’individus comme cela est le cas en ASI, 
peut aussi être réalisée à l’aide du test du χ² de Mac Nemar.  
2 Le test de Mac Nemar 
2.1 Un exemple introductif issu d’une situation dans le cadre de la 
didactique des mathématiques  
Pour comparer la difficulté de deux épreuves de mathématiques passées par le même 
groupe d’individus (séries dites appariées), c’est cette approche qui avait été choisie à la fin 
des années 70 et début 80 par Jean-Claude Régnier (Régnier 1980 p. 62-75, 1983) dans ses 
travaux de DEA et thèse en didactique des mathématiques. Comme nous l’avons déjà 
présenté, l’information est résumée dans un tableau 2x2 dont nous donnons un exemple ci-
dessous. Pour rester congruent au mode de présentation des recherches de liens 
génériquement notés a⇒b dans le contexte ASI qui présuppose que N(a)≤N(b), nous 
représentons systématiquement la variable binaire a en ligne et la variable binaire b en 
colonne. 
 
- 271 - RNTI-E-16
Test de Mac Nemar et Analyse statistique implicative  
  Variable b = Épreuve Finale (item 113)  
  1 = Réussite 0 = Échec Total 
1 = Réussite 56 6 62 Variable a = Épreuve Initiale  
(item 101 et/ou item 201) 0 = Échec 14 26 40 
 Total 70 32 102 
TAB. 1 - Tableau extrait (Régnier 1983, p. 164-166) : items 101 et 201 -- item 113 
 
Pour mieux illustrer notre propos, nous rappelons succinctement le contenu de ces items 
qui relèvent du champ de la trigonométrie. 
 
A partir d’angles aigus représentés graphiquement et fournis dans l’épreuve et non rapportés 
ici : 
Item 
101 
Déterminer le sinus et le cosinus de l’angle (101) en utilisant le demi-cercle 
trigonométrique donné par report avec un calque ou par une construction. 
Item 
201 
Déterminer le sinus et le cosinus de l’angle (201) en construisant un demi-cercle 
trigonométrique (unité 10 cm). Faire figurer la construction sur la feuille. Utiliser 
l’équerre pour construire les perpendiculaires. 
Item 
113 
Déterminer le sinus et le cosinus de l’angle (113) à l’aide du demi-cercle 
trigonométrique fourni ou. par construction, sur la figure, d’un demi-cercle 
trigonométrique (unité 10 cm) 
 
La question que nous nous posons alors est de savoir si les fréquences de réussite aux 
deux épreuves sont significativement différentes ou non.  
2.2 Formalisation succincte du test de Mac Nemar 
L’idée de Mac Nemar pour étudier ce type de lien entre les deux épreuves est qu’il est 
plus pertinent de ne prendre en compte que les discordances entre les deux épreuves c’est-à -
dire le cas de réussite à l’une et d’échec à l’autre et son complémentaire. Dans le tableau ci-
dessus, ce sont les deux effectifs 14 et 6 correspondant aux couples (A_Echec, B_Réussite) 
et (A_Réussite, B_Echec) qui sont considérés comme des informations majeures. Cette idée 
n’est pas rendue par le test du χ² d’indépendance que nous avons déjà évoqué 
précédemment (Partie 1 Chap. 1-6.6) en établissant la relation algébrique entre l’indice 
d’implication et la mesure du χ². 
Si nous nous remettons dans le contexte de l’ASI, le tableau de référence est donc celui-
ci : 
 
  Variable b   
  1 0 Total 
1 )( ban ∧  )( ban ∧  )(an  Variable a 
 0 )( ban ∧  )( ban ∧  )(an  
 Total )(bn  )(bn  n 
TAB. 2- Tableau de contingence avec les notations ASI 
 
- 272 -RNTI-E-16
J-C. Régnier 
. 
Dans l’hypothèse d’une équivalence entre les deux épreuves, la fréquence de ceux qui 
sont passés d’une réussite à un échec parmi ceux qui ont changé d’état est égale à la 
fréquence de ceux qui sont passés d’un échec à une réussite parmi ceux qui ont changé 
d’état, c’est à dire égale à 0,5. D’une certaine manière, cela revient à comparer une fréquence 
observée à une fréquence théorique de 0,5. 
Mac Nemar a montré qu’il suffisait de prendre comme indice, la mesure suivante que 
nous nommerons χ² de Mac Nemar, 
)()(
))()(( 22
banban
banban
MacNemar ∧+∧
∧−∧=χ  dont la loi de 
probabilité est approximativement celle de la variable de Pearson χ² de degré de liberté 1 
En résumé les 4 étapes de la démarche de ce test sont les suivantes : 
• Étape 1 : formulation des hypothèses : 
H0 : symétrie des changements d’état entre les deux épreuves 
H1 : non-symétrie des changements d’état entre les deux épreuves 
• Étape 2 : calcul de la valeur empirique du χ² (Mac Nemar) 
• Étape 3 : lecture de la valeur critique dans la table du χ² de Pearson de ddl=1 
pour un risque α donné 
• Étape 4 : décision statistique rejet ou non rejet de H0 
2.3 Retour à l’exemple présenté. 
Dans le cas présenté, nous calculons la valeur empirique comme suit 
2,3
20
8
614
)614( 222 ==+
−=MacNemarχ et nous la confrontons à la valeur critique au niveau de 
risque α. Si nous choisissons un niveau de risque de 0,05, la valeur critique est alors de 3,84. 
Comme 3,2<3,84, nous ne rejetons pas l’hypothèse d’équivalence des deux épreuves que 
nous considérons comme telle avec un risque de 2ème espèce β inconnu. 
 
Si nous revenons à la perspective de recherche de lien par rejet de l’indépendance en 
appliquant le test du χ² d’indépendance, nous trouvons une valeur empirique de 34,56 qui 
est très largement supérieure à la valeur critique de 3,84 pour un niveau de risque α=0,05 et 
même à la valeur critique 6,63 pour un niveau de risque α=0,01. Au sens du test du χ² 
d’indépendance, il existe donc un lien fort entre les deux variables. 
Si nous nous plaçons dans la perspective de recherche de lien au sens de l’ASI, le calcul 
de l’intensité d’implication ϕP(a,b) avec le modèle de Poisson et le calcul de l’intensité 
d’implication ϕBIN(a,b) avec le modèle binomial 
 
- 273 - RNTI-E-16
Test de Mac Nemar et Analyse statistique implicative  
χ2 =34,56 χ2 MC =3,2 Intensités d’implication 
a-b b=1 b=0  ϕP(a,b) 
a=1 56 6 62 0,9996 
a=0 14 26 40 ϕBIN(a,b) 
 70 32 102 0,9998 
TAB. 3 - analyse selon les trois perspectives: χ2 d’indépendance, χ2 Mac Nemar, ASI, 
 
Les valeurs qui figurent dans le tableau ci-dessus, indiquent un niveau de confiance en 
l’implication statistique (Réussir Item 101 et/ou Item 201)⇒(Réussir Item 113) supérieur à 
0,99. Ce que nous avions pris en compte à l’époque par la mise en œuvre de l’indice 
d’implication que Régis Gras (1979) avait exposé dans sa thèse deux ans plus tôt. Ce que 
nous découvrons à ce jour, c’est qu’il y avait eu une erreur dans les références des tableaux, 
ce qui conduisait à prendre comme valeur 97,10
82
30
2656
)2656( 222 ==+
−=MacNemarχ  et nous 
avions alors appuyé le sens de la quasi-implication sur l’approche du test de Mac Nemar. Ce 
retour est donc l’occasion d’une rectification dans les analyses des données d’une thèse d’il y 
a plus d’un quart de siècle ! Nous étions satisfait de cette concordance entre les deux 
approches. Dans la conséquence de la confusion que nous avions faite dans les références des 
tableaux, le second cas où nous avions mis en œuvre cette comparaison relevait bien d’une 
situation de discordance entre les deux approches. Nous rapportons le tableau de 
contingence : 
 
  Variable b = Épreuve Finale (item 114)  
  1 = Réussite 0 = Échec Total 
1 = Réussite 40 7 47 Variable a = Épreuve Initiale  
(item 102 et/ou item 204) 0 = Échec 21 34 55 
 Total 61 41 102 
TAB. 4 - Tableau extrait (Régnier 1983, p. 164-166) : items 102 et 204 -- item 114 
 
Pour mieux illustrer notre propos, nous rappelons succinctement ces items qui relèvent du 
champ de la trigonométrie. 
A partir d’angles obtus représentés graphiquement et fournis dans l’épreuve et non rapportés 
ici : 
Item 
102 
Déterminer le sinus et le cosinus de l’angle (102) en utilisant le demi-cercle 
trigonométrique donné par report avec un calque ou par une construction. 
Item 
204 
Déterminer le sinus et le cosinus de l’angle (204) en construisant un demi-cercle 
trigonométrique (unité 10 cm). Faire figurer la construction sur la feuille. Utiliser 
l’équerre pour construire les perpendiculaires. 
Item 
114 
Déterminer le sinus et le cosinus de l’angle (114) à l’aide du demi-cercle 
trigonométrique fourni ou. par construction, sur la figure, d’un demi-cercle 
trigonométrique (unité 10 cm) 
 
Si nous revenons à la perspective de recherche de lien par rejet de l’indépendance en 
appliquant le test du χ² d’indépendance, nous trouvons une valeur empirique de 23,21 qui 
- 274 -RNTI-E-16
J-C. Régnier 
. 
est encore très largement supérieure à la valeur critique de 3,84 pour un niveau de risque 
α=0,05 et même à la valeur critique 6,63 pour un niveau de risque α=0,01. Au sens du test 
du χ² d’indépendance, il existe donc un lien fort entre les deux variables. 
Si nous nous plaçons dans la perspective de recherche de lien au sens de l’ASI, le calcul 
de l’intensité d’implication ϕP(a,b) avec le modèle de Poisson et le calcul de l’intensité 
d’implication ϕBIN(a,b) avec le modèle binomial 
 
χ2 =23,21 χ2 MC =7 Intensités d’implication 
a-b b=1 b=0  ϕP(a,b) 
a=1 40 7 47 0,9983 
a=0 21 34 55 ϕBIN(a,b) 
 61 41 102 0,9993 
TAB. 5 - analyse selon les trois perspectives: χ2 d’indépendance, χ2 Mac Nemar, ASI, 
 
Les valeurs qui figurent dans le tableau ci-dessus, indiquent un niveau de confiance en 
l’implication statistique (Réussir Item 102 et/ou Item 204)⇒(Réussir Item 114) supérieur à 
0,99. Ce que nous avions pris en compte à l’époque par la mise en œuvre de l’indice 
d’implication malgré la valeur empirique du χ2 Mac Nemar erronée (3,45 au lieu de 7 !). Là 
nous nous étions étonné de la discordance des conclusions entre les deux approches. Nous 
avions alors tenté de rechercher diverses configurations de tableaux de contingences pour 
établir une comparaison. 
2.4 Comparaison des approches : test de Mac Nemar, ASI et test 
d’indépendance  
Nous avons répété cette recherche en essayant de produire un exemple pour chacun des 
huit cas possibles que nous identifions dans les tableaux suivant : 
 
Au seuil de risque α  Test du χ2 Mac Nemar  
 Décision… Rejet de Ho Non rejet de Ho 
test du χ² d’indépendance Rejet de Ho Cas 1 Cas 2 
 Non rejet de Ho Cas 3 Cas 4 
TAB. 6 - Cas dans la logique des tests statistiques d’hypothèses 
 
Au niveau de confiance  
1- α 
 Cas 1 Cas 2 Cas 3 Cas 4 
 Décision…     
Analyse Statistique  
Implicative 
Quasi-implication retenue Conf_1 Conf_2 Conf_3 Conf_4 
 Quasi-implication non 
retenue 
Conf_5 Conf_6 Conf_7 Conf_8 
TAB. 7 - Configurations issues du croisement de la logique des tests et de la logique ASI 
 
- 275 - RNTI-E-16
Test de Mac Nemar et Analyse statistique implicative  
Le tableau suivant fournis les tableaux de contingences correspondant à chacune des huit 
configurations possibles quant à la prise de décision pour un risque de 1ère espèce d’une 
valeur α = 0,05 et pour un niveau de confiance 1- α en la quasi-implication supérieur à la 
valeur minimale requise dans la théorie de l’ASI, à savoir que l’intensité d’implication soit 
supérieure à 0,50.  
Nous pouvons constater dans les configurations 6 5, 6, 7 et 8 que les valeurs de l’intensité 
d’implication sont inférieures à 0,50. Dans celles-ci la présomption de quasi-implication ne 
peut absolument pas être retenue. L’approche Mac Nemar conduit cependant à conclure que 
dans la configuration 7, l’hypothèse de symétrie de changement d’états doit être rejetée à un 
seuil de risque bien inférieur à 0,05 et même inférieur à 0,005. Cette dissymétrie aurait pu 
alors être interprétée comme une tendance à une implication de réussite entre a et b , malgré 
le non rejet de l’indépendance entre les deux variables a et b. 
 
χ2 = 9,65 χ2 MC = 7,81  χ2 = 34,56 χ2 MC = 3,2  
a-b b=1 b=0  ϕP(a,b) a-b b=1 b=0  ϕP(a,b) 
a=1 36 10 46 0,9628 a=1 56 6 62 0,9996 
a=0 27 29 56 ϕBIN(a,b) a=0 14 26 40 ϕBIN(a,b) 
 63 39 102 0,9742  70 32 102 0,9998 
TAB. 8 -  Configuration 1 TAB.. 9 - Configuration 2 
 
χ2 = 1,75 χ2 MC = 21,3  χ2 = 2,96 χ2 MC = 2,81  
a-b b=1 b=0  ϕP(a,b) a-b b=1 b=0  ϕP(a,b) 
a=1 38 8 46 0,7519 a=1 30 16 46 0,797 
a=0 40 16 56 ϕBIN(a,b) a=0 27 29 56 ϕBIN(a,b) 
 78 24 102 0,7667  57 45 102 0,826 
TAB.. 10 - Configuration 3 TAB. 11- Configuration 4 
 
χ2 = 4,005 χ2 MC = 5,22  χ2 = 4,22 χ2 MC = 0,068  
a-b b=1 b=0  ϕP(a,b) a-b b=1 b=0  ϕP(a,b) 
a=1 24 22 46 0,101 a=1 34 28 46 0,1318 
a=0 40 16 56 ϕBIN(a,b) a=0 30 10 56 ϕBIN(a,b) 
 64 38 102 0,081  64 38 102 0,1026 
TAB.. 12 - Configuration 5 TAB. 13 - Configuration 6 
 
χ2 = 0,259 χ2 MC = 8,01  χ2 = 0,019 χ2 MC = 1,23  
a-b b=1 b=0  ϕP(a,b) a-b b=1 b=0  ϕP(a,b) 
a=1 29 17 46 0,320 a=1 24 22 46 0,413 
a=0 38 18 56 ϕBIN(a,b) a=0 30 26 56 ϕBIN(a,b) 
 67 35 102 0,310  54 48 102 0,409 
TAB.. 14 - Configuration 7 TAB. 15 - Configuration 8 
 
- 276 -RNTI-E-16
J-C. Régnier 
. 
Face à ces configurations, il nous semble qu’un paradoxe surgisse puisque le même 
tableau de contingence est susceptible d’être interprété de manière contradictoire. Une façon 
de lever ce paradoxe est de considérer la logique sous-jacente à chacune des trois approches : 
approche ASI, approche χ2 Mac Nemar, approche χ2 d’indépendance. 
3 Conclusion 
Comme nous avons pu le voir au travers des propos tenus tout au long de ce qui précède, 
ceux-ci s’appuient sur un point de vue soutenu par I.-C. Lerman (1992) appliqué à l'étude 
d'une certaine relation de dépendance orientée entre des variables descriptives. Ce point de 
vue oppose la logique des tests statistiques, comme celui dit du χ2 d’indépendance ou encore 
celui du χ2  de Mac Nemar, à celle des méthodes classificatoires de la manière suivante : pour 
les premiers, dit I.-C. Lerman, « relativement à l'existence d'un lien, on a FAUX, jusqu’à 
preuve du contraire » par le rejet de l’hypothèse nulle ; pour les secondes, « pour l’optique 
des données, on a VRAI, jusqu’à preuve du contraire », c’est-à-dire vrai selon une certaine 
échelle de probabilité du lien. Pour terminer nous pouvons rappeler que le test de Mac 
Nemar se généralise à des variables catégorielles qui ont plus de deux modalités. Si k est ce 
nombre, le test s’appuie sur un tableau de contingence de dimension k x k. (Pupion et 
Pupion, 1998 p.94). 
Références 
Lerman I.-C (1992) Conception et analyse de la forme limite d’une famille de coefficients 
statistiques d’association entre variables relationnelles. Mathématiques, Informatique et 
Sciences Humaines (118) 
Pupion G. et P.-C. Pupion (1998) Tests non paramétriques. Avec applications à l’économie 
et à la gestion. Paris : Economica 
Régnier, J.C. (1980) Élaboration d’un livret auto-correctif. Étude préliminaire : 
questionnaire sur l’équation du second degré. Projet de livret autocorrectif. Mémoire de 
DEA de Didactique de mathématiques Université Nancy 1- ULP Strasbourg. Directeur du 
mémoire : Georges Glaeser. Irem de Nancy. 172 p. 
Régnier J.C. (1983) Étude didactique d’un test autocorrectif en trigonométrie. Thèse de 
doctorat en mathématiques (mention : didactique des mathématiques) ULP Strasbbourg 
Directeur de thèse : Georges Glaeser. Irem de Strasbourg Tome 1 : 307 p. Tome 2 : 50 p. 
suivies des Annexes. 
Summary 
In this chapter we try to compare three approaches to study the likely links between two 
binary variables, which are: The SIA, the test of Mac Nemar and the test of independence 
based on the measurement of χ2. For this purpose, we make a return on data from our past 
work in the field of mathematics education 
- 277 - RNTI-E-16
 - 278 -RNTI-E-16
