 Chapitre 5 : Un exemple d’analyse implicative en 
neuro-psychologie : la comparaison  
de groupes contrastés. 
 
Tarek Bellaj*, Daniel Pasquier** 
 
*Université de Tunis 
Faculté des Sciences Humaines et Sociales de Tunis 
Unité de Recherche « Psychopathologie Clinique » (URPC), Tunis 
tarekbellaj@gmail.com 
**15, rue du Grand Carré F-45800 Saint-Jean de Braye 
Unité de Recherche « Psychopathologie Clinique » (URPC), Tunis 
dpasquier@avenirentreprise.fr 
http://www.avenirentreprise.fr 
 
Résumé. La psychométrie classique utilise des indices de liaisons entre 
variables qui sont symétriques. Par exemple, la corrélation entre a et b sera la 
même que celle entre b et a, chacune des variables pouvant prendre 
indifféremment le statut de variable expliquée ou de variable explicative : il est 
impossible d'ordonner des corrélations entre variables en séquence implicative. 
L'analyse implicative des données offre une possibilité d'atteindre cet objectif 
d'ordonnancement séquentiel des variables. Dans ce chapitre, nous 
présenterons un exemple de recours à ce type d'analyse pour comparer des 
groupes contrastés. L'intérêt de ce texte ne se situe pas dans les résultats pour 
eux-mêmes, mais dans les perspectives ouvertes par la démarche utilisée. 
1 Introduction 
Un lien symétrique ne peut pas être un lien de causalité. Il est impossible d’ordonner des 
corrélations entre variables en séquence implicative. Pour atteindre cet objectif il convient de 
faire appel à des indices de liaisons qui ne soient pas symétriques comme ceux de l’A.S.I.. 
L’exemple portant sur la comparaison de groupes contrastés est une étude 
neuropsychologique comparant les performances d'un groupe de sportifs commotionnés à un 
groupe de sportifs de contrôle. Le choix de cet exemple revient à ce qu'offrent les 
paradigmes neuropsychologiques en termes d'associations, de dissociations et de causalité. 
En fait, en neuropsychologie de l'adulte, il s'agit généralement de troubles acquis qui 
s'inscrivent dans le temps par rapport à un ou des événements lésionnels particuliers 
(traumatique, vasculaire, tumoral, dégénératif, inflammatoire etc.). Parmi ces événements 
lésionnels, l'étiologie traumatique a été choisie du fait qu'elle s'inscrit le mieux dans le temps 
et du fait que l'événement traumatique permet de distinguer une période et des 
caractéristiques personnelles pré-morbides et une période et des changements personnels 
cognitifs et émotionnels post lésionnel évaluables ici et maintenant. La quasi-totalité des 
travaux scientifiques s’accorde sur l'existence d'une relation temporelle linéaire entre 
- 387 - RNTI-E-16
Comparaison de groupes contrastés. 
événement lésionnel, lésion ou altération fonctionnelle et troubles neuropsychologiques. Or, 
une analyse implicative plus dynamique peut apporter de nouveaux éclairages sur la 
question. Des difficultés neuropsychologiques infra-cliniques pré-morbides peuvent 
précipiter l'événement lésionnel traumatique. Les performances évaluées ici et maintenant ne 
reflèteraient par uniquement les conséquences de la lésion mais permettraient de développer 
des inférences quant à leur valeur implicite et relative comme facteur participant à 
l'avènement traumatique.  
L’intérêt de ce texte ne se situe pas dans les résultats pour eux-mêmes, mais dans les 
perspectives ouvertes par la démarche utilisée.  
2 Méthode 
Après une présentation rapide de la population, le choix des variables du réseau 
nomologique sera explicité. On passera ensuite à la présentation de l’analyse implicative et 
des possibilités du logiciel utilisé, CHIC - classification hiérarchique implicative et 
cohésitive - (Couturier et Gras, 2005). 
2.1 Population d’étude 
La population est composée de 40 sujets sportifs de haut niveau distribués dans deux 
groupes contrastés, 20 sportifs commotionnés au cours de leur activité sportive composant le 
groupe expérimental - Gexpé -, et 20 sportifs indemnes de tout traumatisme cérébral 
composant le groupe témoin - Gtém -. Tous ces sportifs étaient consentants et informés de 
toutes les modalités de notre recherche (objet de l’étude, sa finalité, le déroulement du 
testage, etc.). 
2.1.1 Le groupe expérimental 
Les 20 sportifs de l’élite tunisienne ayant subi une commotion cérébrale complexe sont 
répartis comme suit : 10 boxeuses, 3 boxeurs et 7 joueurs de rugby. Leur âge moyen est de 
20,3 ans (σ = 2,07). 35% de ces sportifs ont un niveau de scolarité supérieur, 65% un niveau 
secondaire. Tous ont participé à un entretien portant sur l’historique de la commotion 
cérébrale (nombre, mécanisme, etc.) et ont subi l’administration de l’échelle des symptômes 
post-commotionnels (McCrory et al., 2005). Ne sont retenus dans ce groupe que les sportifs 
répondant aux critères d’inclusion et d’exclusion suivants : 
Les critères d’inclusion dans le Gexpé sont les suivants : avoir subi une commotion 
cérébrale en milieu sportif définie comme l’occurrence d’un ou de plusieurs des symptômes 
suivants : suite à un coup à la tête, altération des fonctions mentales, présence d’une perte de 
connaissance, désorientation, amnésie rétrograde et/ou antérograde, ou l’un des symptômes 
subjectifs post-commotionnels (céphalées, intolérance à la lumière ou au bruit, nausée ou 
vomissement ou vertiges) ; présenter une commotion cérébrale de type complexe qui renvoie 
à l’existence de l’un ou de plusieurs, des symptômes comme la perte de connaissance 
supérieure à une minute, convulsion post-commotionnelle, persistance des symptômes post-
commotionnels au-delà de 10 jours. Le sportif ne présente aucune lésion anatomique 
constante démontrable par la neuropathologie ou l’imagerie cérébrale.  
- 388 -RNTI-E-16
T. Bellaj et D. Pasquier 
Les critères d’exclusion sont les suivants : sportifs commotionnés dont la durée de 
l’amnésie post-traumatique est supérieure à une heure ou dont la durée de la perte de 
connaissance est supérieure à 30 minutes ; sportifs commotionnés suite à un traumatisme 
autre qu’en milieu sportif ; sportifs commotionnés avec une durée post-commotionnelle 
inférieure à 3 mois ; sportifs commotionnés présentant un trouble neurologique prémorbide 
(traumatisme crânien antérieur modéré ou sévère, épilepsie, etc.), ou un trouble psychiatrique 
avéré (dépression, anxiété généralisée, stress post-traumatique, etc.). 
2.1.2 Le groupe témoin 
Le groupe témoin est apparié au groupe expérimental quant à l’âge, au sexe et au niveau 
d’instruction. Il est composé de 20 sportifs de l’élite nationale pratiquant des sports avec un 
moindre risque de contact (10 handballeuses et 10 sportifs pratiquant l’athlétisme). Ce 
groupe comprend 11 femmes et 9 hommes. La moyenne d’âge est de 20,2 ans (σ = 1,67). 
Parmi les membres du groupe des témoins, 35% ont un niveau de scolarité supérieur et 65% 
un niveau secondaire. 
Les sujets exclus du groupe sont ceux qui présentent ou qui ont pu présenter l’un des 
critères d’exclusion du groupe expérimental, ainsi que les sujets ayant relaté des antécédents 
traumatiques, neurologiques et/ ou psychiatriques. 
2.2 Matériel 
Il a été proposé aux 40 sujets de passer différents tests et questionnaires donnant chacun 
un ou plusieurs scores. L’évaluation s’est déroulée individuellement pour tous les sujets au 
Centre National de la Médecine et des Sciences du Sport ou dans des lieux de stage. La 
passation a pris environ une heure et quarante-cinq minutes. 
2.2.1 Le Test tunisien d'apprentissage verbal (T.T.A.V.) 
Ce test d'apprentissage verbal est directement inspiré des tests les plus utilisés dans 
l’examen des fonctions mnésiques tels que le Test des 15 mots de Rey (1964), le Test 
d’apprentissage verbal de Californie de Delis et al. (1987), ou encore le Test d’apprentissage 
verbal Hopkins de Benedict et al. (1998). Le T.T.A.V. permet de mesurer les capacités 
mnésiques du sujet dans des conditions standard, dans le but d’observer dans quelle mesure 
celui-ci est capable de mettre en place spontanément des stratégies efficaces d’encodage, de 
stockage et de récupération. Le matériel est composé de deux listes de mots (liste 1 et liste 2) 
comportant chacune 15 mots. La liste 1 est composée de 15 mots appartenant à trois 
catégories sémantiques différentes (fruits, vêtements, épices et herbes). La liste 2 comprend 
aussi 15 mots appartenant à 2 catégories non communes à la liste 1 (ustensiles de cuisine et 
légumes) et une catégorie commune à la liste 1 (fruits). La présentation de cette deuxième 
liste permet de mesurer la sensibilité du sujet à l’interférence proactive, c'est-à-dire la 
difficulté à apprendre un nouveau matériel en raison de l’apprentissage préalable d’un autre 
matériel. Chaque catégorie est représentée par 5 mots.  
Tous les mots ont un rang de fréquence d'apparition dans la catégorie allant de 6 à 20, 
dans un ordre invariable d’un essai à l’autre. L’administration du T.T.A.V. comprend trois 
présentations et rappels immédiats de la liste 1 suivis de deux présentations et rappels de la 
liste 2. La phase qui suit comporte un rappel libre de la liste 1 puis un rappel indicé de la liste 
- 389 - RNTI-E-16
Comparaison de groupes contrastés. 
1. Après vingt minutes on procède à un rappel différé de la liste 1 et à un rappel différé 
indicé de la liste 1. Le test se termine par une tâche de reconnaissance où les 15 mots de la 
liste 1 sont entremêlés, d’une manière désordonnée, avec 30 mots distracteurs comportant 9 
items de la liste 2, 9 items prototypiques des catégories utilisées dans la liste 1, 6 items 
phonétiquement proches des items de la liste 1 et 6 items non liés (ni phonétiquement, ni 
sémantiquement) aux items d’apprentissage des deux listes. Quatre indices de rappel et un 
indice de reconnaissance sont retenus. Il s'agit du nombre total de mots corrects rappelés, du 
nombre de répétitions, du nombre d'intrusions, du taux de groupements sémantiques dans les 
trois premiers rappels et de l'indice de discriminabilité dans la tâche de reconnaissance. 
2.2.2 Le Test de Gestion des Ressources Attentionnelles (T.G.R.A) 
Le Test de gestion des ressources attentionnelles de Pasquier est une épreuve inspirée du 
5-Digit test (ou Digital Stroop) de Sedó (1998a, 1998b) dans lequel l’auteur a remplacé les 
mots du test de Stroop par des chiffres afin de contourner les difficultés de lecture ou 
l’analphabétisme de certains sujets nord-américains. Toutes les données de la passation sont 
enregistrées dans un fichier .dat en arrière plan. Un développement sous Excel permet de 
choisir les données qu’on souhaite extraire, présenter et analyser. Sa validité a été vérifiée 
par Bellaj, Pasquier et Van Dam (2005) : le quotient attentionnel produit - QA - est en lien 
positif avec la mémoire à court terme, le facteur général d’intelligence, le temps d’inhibition 
au Stroop et en lien négatif avec une échelle de dépression. Un module d’entraînement en 
temps libre permet de familiariser le sujet avec la tâche et le temps de passation du module 
de test est limité à 10 minutes (contrainte de gestion de temps), le sujet devant produire le 
maximum de réponses justes (contrainte de rapidité du traitement de l’information et de 
l’efficience). Globalement, la tâche induite par le T.G.R.A évalue la gestion des ressources 
attentionnelles de la mémoire de travail qui sont mobilisées par la mise en oeuvre de 
fonctions exécutives impliquant des capacités d’inhibition et de flexibilité mentale. La tâche 
répond à une consigne double : lire un chiffre quand il est présenté dans un cadre délimité 
par un trait simple, compter les chiffres quand le cadre de présentation est entouré d’un trait 
double (Fig. 1). 
 
FIG. 1 – Exemple de cadre simple et de cadre double du T.G.R.A. 
 
Parmi les multiples indices fournis par le test nous avons retenu l'indice QA (quotient 
attentionnel) qui combine vitesse et précision selon la formule  
( )
traitéesréponsesdenombre
réponsesbonnesdenombreQA
___
___ 2=  
- 390 -RNTI-E-16
T. Bellaj et D. Pasquier 
2.2.3 Le Test de classement de cartes de Wisconsin (W.C.S.T.) 
Le W.C.S.T. peut être considéré comme une mesure du fonctionnement exécutif 
nécessitant l’élaboration et le maintien, dans des conditions changeantes, d’une stratégie 
appropriée de résolution de problèmes (Heaton et al., 2002). Le W.C.S.T. fait appel à la 
planification des stratégies de recherche d’informations structurées et requiert la prise en 
compte des rétroactions environnementales afin d’adapter le schéma de réponse qui est 
appliqué, et d’orienter le comportement vers la réalisation des objectifs tout en inhibant les 
réponses impulsives (Welsh et Pennington, 1988). Le matériel est composé de 128 cartes 
représentant deux fois les 64 combinaisons des 4 attributs différents des dimensions de 
couleur (rouge, jaune, vert et bleu), de forme (carré, cercle, étoile et croix) et de nombre (1, 
2, 3 ou 4) avec pour consigne de les placer une à une en dessous de l’une ou l’autre des 
cartes-stimuli selon le critère d’appariement qu’il juge être pertinent et à l’endroit où il pense 
que la carte devrait se trouver. Les quatre cartes de référence contiennent respectivement un 
triangle rouge, deux étoiles vertes, trois croix jaunes et quatre cercles bleus. Suite à chaque 
réponse du sujet, l'expérimentateur informe le sujet sur la justesse de sa réponse mais jamais 
sur le critère d’appariement attendu. Le sujet doit tenter de parvenir à un maximum de 
réponses correctes sans toutefois pouvoir corriger ses erreurs. Il doit donc se servir des 
rétroactions de l'examinateur pour élaborer une nouvelle stratégie de classement. Nous avons 
retenu l'indice le plus utilisé dans la littérature qui est le nombre d’erreurs persévératives, soit 
tout classement effectué en fonction de la catégorie qui était correcte précédemment mais qui 
ne l’est plus actuellement. 
2.2.4 La tâche du temps de réaction simple (T.R.S.) 
Dans cette épreuve informatisée, on demande au sujet de réagir le plus rapidement 
possible à un stimulus cible apparaissant au centre de l’écran. Le stimulus est la lettre (X) 
ayant pour taille 1,5 cm, écrite en noir et présenté sur un fond blanc. Le sujet doit réagir à 
l’apparition du stimulus en appuyant sur la touche « X » du clavier. La disparition de la cible 
se fait immédiatement après l’appui sur le bouton réponse ou après 3000 ms en cas de non 
réponse. Cette tâche comporte quatre blocs d’items dont chacun est composé de 50 items 
avec dix intervalles différents inter-stimuli randomisés (250, 500, 750, 1000, 1250, 1500, 
1750, 2000, 2250 et 2500 ms). A la fin de chaque bloc le sujet peut se reposer pendant 
quelques minutes. L'indice retenu est la médiane du temps de réaction aux différents essais. 
2.2.5 Les Matrices Progressives de Raven (P.M. 38) 
Les Matrices Progressives Standard (Raven, 1981) permettent d'apprécier le facteur g. Ce 
test comporte cinq séries de 12 problèmes de complètement de matrices. Le sujet a pour 
consigne de trouver les lois de progression, en ligne et en colonne, dans le but de découvrir 
laquelle des huit figures proposées correspond à la solution correcte. Ces problèmes sont de 
difficultés croissantes et doivent, selon la version, être réalisés en temps libre ou limité. 
2.2.6 L’Echelle abrégée d’appréciation psychiatrique (BPRS 42) 
L’Echelle abrégée d’appréciation psychiatrique (Pichot et al., 1973) est une échelle 
catégorielle de type Likert dont la cotation peut aller de 1 (absent) à 7 (extrêmement 
important). Durant l’entretien, l’examinateur essaye de relever l’état symptomatique et 
- 391 - RNTI-E-16
Comparaison de groupes contrastés. 
comportemental du sujet pour juger de la présence et de l’intensité des diverses dimensions 
explorées : paranoïde ou délirant-hallucinatoire, mélancolique ou dépressif, hystérique, 
maniaque, paranoïaque ou hostilité-méfiance, organique, phobique-obsessionnel, 
hébéphrénique ou psychopathique. Le score retenu est le score total de la symptomatologie 
psychopathologique (score BPRS 42).  
2.3 Traitement des données 
La première étape du traitement des données a eu pour objectif de déterminer lesquelles 
des variables pouvaient être retenues dans le réseau nomologique dans la mesure où elles se 
différenciaient selon les deux groupes de sujets, Gexpé et Gtém, en termes de taille de l’effet 
appréciée par le d de Cohen. On s’en est tenu aux préconisations de Corroyer et  Wolff 
(2003, p. 243) qui, en référence aux propositions de Cohen (1977),  proposent les limites 
suivantes : 0 à 0, 35 effet négligeable ; 0,35 à 0,65 effet intermédiaire ; plus de 0,65 effet 
notable. La seconde étape propose une analyse en composantes des variables retenues dans le 
réseau nomologique afin d’en déterminer la structure. La troisième étape présentera l’analyse 
implicative des résultats.  
3 Résultats : 
3.1 Constitution du réseau nomologique : 
La comparaison des résultats opposant les deux groupes de sujets, Gexpé et Gtém, a été 
menée pour chacun des scores produits par les différentes épreuves afin de déterminer 
lesquels d’entre eux différenciaient les deux groupes. Par exemple, pour la variable PM, 
après calcul des valeurs caractéristiques (m, σ et n) pour chacun des deux groupes (Tab. 1), 
on a considéré l’écart des moyennes (8 points), le d de Cohen (0,79), et la taille de l’effet 
(notable), ce qui a amené à retenir la variable PM comme variable différenciatrice des deux 
groupes, avec un avantage notable au groupe expérimental. 
 
groupe Gexpé Gtém 
m 34,50 42,50 
σ 10,40 9,74 
n 20 20 
TAB. 1 - Valeurs caractéristiques de la variable PM. 
 
A contrario la variable Score BPRS 42 n’a pas été introduite dans le réseau nomologique 
au vu d’un écart de |1,05|, d’un d de Cohen de 0,13 marquant un effet négligeable (Tab. 2). 
 
groupe Gexpé Gtém 
m 55,30 54,25 
σ 8,43 7,46 
n 20 20 
TAB. 2 - Valeurs caractéristiques de la variable Score BPRS 42. 
- 392 -RNTI-E-16
T. Bellaj et D. Pasquier 
 
In fine, les variables ci-après ont été retenues pour constituer le réseau nomologique 
définitif. Pour quatre variables, le Gexpé obtient des scores moyens supérieurs à ceux du 
Gtém. Il s’agit du quotient attentionnel obtenu au Test de gestion des ressources 
attentionnelles (TGRA-QA ; 147,35 vs 150,45), du score aux Matrices Progressives de 
Raven (PM 38 ; 34,50 vs 42,50), du nombre total de mots rappelés dans les trois essais du 
Test tunisien d'apprentissage verbal (Cor A tot ; 29,35 vs 31,45) et pour ce même test, 
l'indice de discriminabilité (Discrim ; -250,33 vs -170,89). Pour les autres variables, le Gexpé 
obtient des scores inférieurs à ceux du Gtém, ce qui traduit un niveau moindre de difficultés. 
Il s’agit du nombre de répétitions d'items dans les trois rappels au T.T.A.V. (REPET ; 6,90 vs 
4,05), du nombre d'intrusions (Intru ; 1,50 vs 0,85), du nombre de groupements sémantiques 
produits (Gp_sem ; 4,28 vs 3,47), ainsi que du temps de réaction simple (TRS ; 276,55 vs 
261,70) et du nombre d'erreurs persévératives au Test d'assortiment d'images de Wisconsin 
(WCST-per ; 39,35 vs 32,15). 
En d’autres termes, par rapport aux sportifs du Gtém, les sportifs commotionnés du 
Gexpé sont moins bons sur les indicateurs de performance et d’autre part ils éprouvent un 
niveau de difficulté plus marqué sur les indicateurs fonctionnels. On pourrait se contenter de 
ce profil différencié du Gexpé et du Gtém. On peut aller plus loin en recherchant la structure 
latente propre au réseau nomologique. 
3.2 Structure du réseau nomologique : 
Une première analyse factorielle donne le tableau des variances expliquées (Tab. 3). 
 
Composante Valeurs propres Valeurs aléatoires % de la variance % cumulés 
1 2,55 1,80 28,37 28,37 
2 1,81 1,50 20,11 48,49 
3 1,05 1,28 11,73 60,22 
4 0,84 1,10 9,34 69,57 
5 0,70 0,94 7,79 77,36 
6 0,68 0,79 7,55 84,92 
7 0,59 0,65 6,59 91,51 
8 0,43 0,51 4,86 96,38 
9 0,32 0,37 3,61 100 
TAB. 3 - Analyse factorielle du réseau nomologique ; facteurs et valeurs propres. Méthode 
d'extraction : Analyse des principaux composants. 
 
Trois facteurs présentent une valeur propre supérieure à 1, mais seulement deux de ces 
valeurs sont supérieures à des valeurs aléatoires1. Partant de là, une seconde analyse a été 
conduite par la méthode d'extraction du maximum de vraisemblance2 avec rotation Oblimin 
et normalisation de Kaiser. La rotation a convergé en 12 itérations. Le test de qualité 
d’ajustement donne une valeur de khi-deux égale à 9,90 pour 19 d.d.l. et une signification de 
                                                 
1 Les valeurs aléatoires ont été calculées à l’aide de RanEigen 2.0 (Enzmann, 2003).  
2 Cette méthode d’extraction présente l’avantage de proposer un indice d’justement entre données 
observées et modèle théorique. 
- 393 - RNTI-E-16
Comparaison de groupes contrastés. 
0,95. Selon la matrice des types (Tab. 4), le premier facteur regroupe, selon un effet de taille, 
les variables nombre de groupements sémantiques (gp_sem), nombre de répétitions (repet) et 
nombre d’intrusions (intru) ; le second facteur, bipolaire, oppose discrimination (discrim), 
total mots rappelés (cor a tot), quotient attentionnel (tgra-qa) et matrices progressives (pm) à 
nombre d'erreurs persévératives (wcst-per) et temps de réaction simple (trs). Ces deux 
facteurs sont négativement corrélés, de façon très modérée (r F1.F2 = -0,21). 
Le premier facteur renvoie aux fonctions de contrôle exécutif en mémoire travail. Le 
facteur étant unipolaire, il apparaît que le déploiement d'efforts et de stratégies de 
regroupements sémantiques n'est pas incompatible avec l'échec de contrôle des répétitions et 
des intrusions en mémoire de travail, les efforts de mise en place de stratégies cognitives 
pouvant traduire des efforts de compensation des difficultés de contrôle en mémoire de 
travail. 
 
variables Facteur 1: contrôle exécutif Facteur 2: efficience et fluidité 
gp_sem 0,86  
repet 0,56  
intru 0,36  
discrim  0,76 
cor a tot  0,72 
tgra-qa  0,46 
pm  0,45 
wcst-per  -0,33 
trs  -0,28 
TAB. 4 - Matrice des types. 
Gtém : groupe témoin, Gexpé : groupe expérimental ; pm : matrices progressives ; tgra-qa : 
quotient attentionnel ; trs : temps de réaction simple ; wcst-per : nombre d'erreurs 
persévératives ; scores au T.T.A.V. : discrim : discrimination, cor a tot : total mots rappelés, 
GP_sem : nombre de groupements sémantiques, repet : nombre de répétitions, intru : 
nombre d’intrusions. 
 
Le second facteur peut référer à l'efficience et à la fluidité. Bipolaire, il oppose les 
variables d'efficience mnésique discrimination (discrim) et total mots rappelés (cor a tot), 
d'efficience attentionnelle (tgra-qa) et d'efficience intellectuelle générale (pm) à des variables 
de flexibilité (wcst-per) et de vitesse de traitement (trs). Cette opposition renvoie au sens des 
scores exprimant des niveaux de performances ou bien des niveaux de difficultés. 
On compare ensuite les scores factoriels moyens des deux groupes Gexpé et Gtém. Pour 
le facteur 1, facteur du contrôle exécutif, le Gexpé présente un score moyen positif (m=0,35 ; 
σ=1,06) alors que le Gtém présente quant à lui un score moyen négatif (m=-0,35 ; σ=0,51) ; 
cet écart de 0,70 point renvoie un d de Cohen de 0,84, soit un effet notable. Les résultats 
s’inversent pour le facteur 2, facteur de l’efficience et de la fluidité, le Gexpé présentant un 
score moyen négatif (m=-0,38; σ=0,74) et le Gtém un score moyen positif (m=0,38; σ=0,83) 
; dans ce cas, l’écart de 0,76 donne un d de 0,96, soit également un effet notable. A partir de 
ces valeurs on a pu situer les deux groupes sur le graphe factoriel (Fig. 2): Gtém se projetant 
près des indicateurs de performances (efficacité et flexibilité), alors que Gexpé se projette du 
côté des difficultés du contrôle exécutif. 
- 394 -RNTI-E-16
T. Bellaj et D. Pasquier 
En résumé, par une approche classique, on a mis en évidence un certain nombre de 
variables différenciant les sportifs commotionnés de ceux qui ne le sont pas. L’analyse 
factorielle du réseau nomologique a permis d’extraire la structure latente de ce réseau et de 
situer les deux groupes dans cette structure. 
 
FIG. 2 – Graphe factoriel et groupes témoin (Gtém) et expérimental (Gexpé). 
Gtém : groupe témoin, Gexpé : groupe expérimental ; pm : matrices progressives ; tgra-qa : 
quotient attentionnel ; trs : temps de réaction simple ; wcst-per : nombre d'erreurs 
persévératives ; scores au T.T.A.V. : discrim : discrimination, cor a tot : total mots rappelés, 
GP_sem : nombre de groupements sémantiques, repet : nombre de répétitions, intru : 
nombre d’intrusions.  
 
Toutefois, on ne répond pas à une question centrale, théoriquement et pratiquement, 
relative aux déterminismes de l’accident sportif : la commotion cérébrale affecte-t-elle les 
fonctions psycho-neurologiques jusqu’à un mode dégradé ? Ou bien des dysfonctionnements 
psycho-neurologiques seraient-ils à la source de l’accident commotionnel ? L’analyse 
implicative offre des possibilités de réponse à cette question centrale. 
- 395 - RNTI-E-16
Comparaison de groupes contrastés. 
3.3 Analyse implicative des données : 
Dans un premier temps, nous nous sommes intéressés à la structure cohésitive du réseau 
nomologique, en retenant comme variables supplémentaires le sexe et l’ancienneté dans le 
sport pratiqué. La hiérarchie cohésitive (Fig. 3) organise les variables des classes principales 
de manière quasi-implicative. Les nœuds significatifs sont indiqués par un trait épais rouge.  
Par rapport au graphe factoriel obtenu supra, on remarquera que le nombre d'erreurs 
persévératives  (WCST_per) est exclu de la logique quasi-implicative dans la mesure où il ne 
passe pas le seuil de sélectivité imposé par l’algorithme du logiciel. Nonobstant cette 
différence, les variables du réseau se regroupent de la même manière qu’elles s’agrègent aux 
deux axes factoriels. Ainsi, dans la classe figurant à droite du graphe, on retrouve les 
variables du pôle positif du facteur efficience et flexibilité, soit discrimination (Discrim), 
total mots rappelés (Cor A tot), matrices progressives (PM) et quotient attentionnel (TGRA-
QA), ce pôle positif exprimant des niveaux de performances. Les individus les plus typiques 
du groupe optimal de cette classe appartiennent tous au groupe témoin. La variable 
supplémentaire la plus typique de cette classe est le sexe masculin avec un risque de 0,03. 
Dans la classe figurant à gauche de la hiérarchie cohésitive, on retrouve les variables du 
facteur contrôle exécutif, à savoir nombre d’intrusions (Intru), nombre de répétitions (Repet), 
nombre de groupements sémantiques (Gp-sem) auxquelles s’est adjointe temps de réaction 
simple  (TRS). Ce facteur montre que la mise en place de stratégies cognitives peut 
accompagner la mise en place de compensations des difficultés de contrôle en mémoire de 
travail. Les individus les plus typiques du groupe optimal de la seconde classe appartiennent 
aux deux groupes. La variable additionnelle la plus typique à cette classe est l’ancienneté 
dans le sport pratique avec un risque de 0,16 ; ce risque étant supérieur à 0,10 mais proche de 
ce seuil conventionnel, on peut retenir l’idée d’une tendance. 
Bien que se construisant sur la cohérence de dissymétries implicatives et non sur des 
proximités corrélationnelles, la structure cohésitive extraite ici apparaît relativement 
semblable à la structure factorielle, les deux structures amenant à distinguer entre des 
variables d’efficience et des variables de contrôle exécutif. 
  Le « plus » apporté par la logique cohésitive est d’ordonner les variables à l’intérieur de 
chacune des classes en séquences quasi-implicatives dynamiques ouvrant la voie à des 
inférences relatives aux processus psychologiques sous-jacents. Dans la classe regroupant les 
variables d’efficience et de flexibilité, la cohésion implicative se construit à l’aide d’une 
règle significative (niveau 1 du graphe) et de deux méta-règles, dont l’une significative 
(niveau 3) : discrimination (Discrim) implique total mots rappelés (Cor_A_tot) ; 
l’implication Discrim => Cor_A_tot implique matrices progressives (PM), ce sous-ensemble 
impliquant quotient attentionnel (TGRA-QA). Dans l’autre classe, on observe une règle et 
deux méta-règles, dont l’une significative (niveau 2) : nombre d’intrusions (Intru) implique 
nombre de répétitions - Repet - => nombre de groupements sémantiques - GP_sem -, ce 
sous-ensemble impliquant temps de réaction simple (TRS). Il reste à interpréter ces deux 
structures quasi-implicatives.  
Dans l’analyse factorielle, on impute la proximité corrélationnelle des variables 
observées à une variable latente, le facteur ou la composante, qui sature plus ou moins 
chacune d’elles : les variables ne sont pas reliées directement entre elles, mais par la distance 
à un moyen terme virtuel. Le facteur les explique toutes, mais aucune n’explique l’autre plus 
précisément. Par rapport à nos données, le facteur efficience et flexibilité permet de dire 
qu’un répondant obtenant un score élevé à discrimination (Discrim) aura tendance à obtenir 
- 396 -RNTI-E-16
T. Bellaj et D. Pasquier 
des bons scores aux autres variables du fait de sa capacité à se montrer efficient et flexible3, 
mais on ne pourra rien inférer quant à l’influence de Discrim sur les autres variables. 
 
 
 
FIG. 3 - Structure cohésitive du réseau nomologique. 
Gtém : groupe témoin, Gexpé : groupe expérimental ; pm : matrices progressives ; tgra-qa : 
quotient attentionnel ; trs : temps de réaction simple ; wcst-per : nombre d'erreurs 
persévératives ; scores au T.T.A.V. : discrim : discrimination, cor a tot : total mots rappelés, 
GP_sem : nombre de groupements sémantiques, repet : nombre de répétitions, intru : 
nombre d’intrusions. 
 
L’analyse cohésitive complète l’analyse factorielle en ce sens qu’à l’intérieur d’une 
même classe, les liens qui fondent la cohésion de cette classe pourront être ordonnés de 
manière dynamique, de type A⇒ B, mais pas l’inverse. Bien évidemment toute implication 
n’est pas nécessairement une relation causale et toute la difficulté de l’interprétation viendra 
de la nécessité d’ajouter des informations extérieures à la structure de la classe pour décider 
du caractère causal ou non des relations inter-variables, c’est-à-dire d’une règle ou d’une 
méta-règle.  
Dans la classe des variables d’efficience et de flexibilité, au premier niveau, on observe la 
règle discrimination (Discrim) ⇒ total mots rappelés (Cor A tot). Cette règle unit deux 
scores du test d’apprentissage verbal. On dira, de manière descriptive, que c’est la capacité 
discriminative qui détermine le nombre de mots correctement rappelés, mais pas l’inverse, 
d’autres facteurs pouvant agir sur la qualité du rappel. En effet, depuis 1970, Kintsch 
                                                 
3 Ce qui a pu faire dire à certains que l’analyse factorielle ressemblait à l’auberge espagnole : on y 
trouve ce qu’on y amène, un point c’est tout. 
- 397 - RNTI-E-16
Comparaison de groupes contrastés. 
distingue au niveau du rappel deux processus : un processus de génération mentale de 
contenus mnésiques plausibles suivi d'un processus décisionnel de sélection du contenu cible 
parmi les contenus plausibles générés et ce en se basant sur un jugement de familiarité.  
En revanche, la situation de reconnaissance n'exige que le deuxième processus 
décisionnel : celui de la sélection selon le jugement de familiarité. Ainsi, la discriminativité, 
basée sur le jugement de familiarité, est un dénominateur commun au rappel et à la 
reconnaissance et est donc une condition parmi d’autres, nécessaire mais pas suffisante, de la 
réussite de l’apprentissage verbal.  
Cette conclusion peut paraître modestement limitée à première vue, mais sur un plan 
théorique elle est cohérente avec les données de la neuropsychologie relatives au 
fonctionnement en réseau des neurones. D’autre part, sur un plan pratique, le psychologue 
pourrait indiquer au pédagogue ou au rééducateur qu’il se donnera une chance d’améliorer 
l’efficience des apprentissages verbaux en exerçant les capacités discriminatives, mais qu’il 
serait a priori peu rentable d’entraîner les apprentissages verbaux dans le but d’affiner les 
capacités discriminatives4. 
Au second niveau se révèle une méta-règle certes non significative mais qui peut se 
raisonner de même manière. En psychométrie classique, les factorialistes ont produit 
différents modèles basés sur une structuration hiérarchique de l’intelligence (Lautrey,1990 ; 
Huteau et Lautrey, 2006), un facteur général se décomposant en facteurs de premier ordre, 
parmi lesquels un facteur verbal, un facteur spatial et un facteur numérique. Il n’est pas 
contre-intuitif de dire que l’apprentissage verbal relève plus largement du facteur verbal de 
l’intelligence, lui-même composante du facteur général. Dans notre exemple, dans le 
prolongement de la séquence implicative règle et méta-règle discrimination (Discrim) 
implique total mots rappelés (Cor_A_tot) ; l’implication Discrim => Cor_A_tot implique 
matrices progressives (PM), on affirmera qu’un bon niveau verbal participe à un bon niveau 
de facteur général évalué par le test des matrices, mais pas l’inverse, un bon niveau de 
facteur général pouvant être déterminé par ses autres composantes, ceci dans une certaine 
mesure.  
Les suggestions psychopédagogiques iront dans le même sens : c’est en modifiant les 
caractéristiques du déterminant qu’on se donne une chance de modifier le déterminé et non 
l’inverse. En entraînant les capacités verbales d’un individu, on se (lui) donne une chance 
d’améliorer son intelligence générale. Au-delà du simple aspect opérationnel, la possibilité 
de lever l’incertitude du type qui de la poule et l’œuf est premier éclaire également les choix 
idéologiques entre les partisans du tout inné (idéologies du don au principe de la 
naturalisation des différences sociales) et les partisans des apprentissages culturels 
médiatisés au premier rang desquels Vygotski5, pour lesquels l’intelligence s’apprend, 
essentiellement par la transmission intergénérationnelle et par l’entraînement aux codes et 
aux langages symboliques qui structurent et alimentent les fonctions mentales supérieures 
dans les limites d’une zone proximale de développement. 
La seconde méta-règle significative, discrimination (Discrim) implique total mots 
rappelés (Cor_A_tot) ; l’implication Discrim ⇒  Cor_A_tot implique matrices progressives 
(PM), ce sous-ensemble impliquant quotient attentionnel (TGRA-QA), suggère que le niveau 
                                                 
4 On peut rapprocher ce développement de la problématique psychopédagogique des pré-requis. 
5 Sans oublier le pionnier que fut Jean Itard, ou encore les intuitions d’Alfred Binet sur l’éducabilité 
de l’intelligence. 
- 398 -RNTI-E-16
T. Bellaj et D. Pasquier 
de fonctionnement des ressources attentionnelles de la mémoire de travail évalué par le 
quotient attentionnel dépend des règles quasi-implicatives précédentes et non l’inverse. 
Au niveau 1 de la classe regroupant des indices de contrôle exécutif du T.T.A.V. et du 
temps de réaction simple, une règle significative énonce que la fréquence de répétition des 
items affecte le taux de groupements sémantiques, cette règle étant elle-même affectée par 
les intrusions. Cet ensemble de règles et méta-règles relatives au contrôle exécutif dans 
l’apprentissage verbal impacte le temps de réaction simple (TRS), mais pas l’inverse. Une 
vue fixiste des choses pourrait laisser entrevoir un déterminisme neurologique rigide ne 
laissant entrevoir aucune possibilité d’intervention susceptible d’améliorer le TRS. Là 
encore, l’inférence dynamique abstraite des données sur le fonctionnement 
neuropsychologique ouvre la voie à des possibilités d’amélioration du TRS via un objectif 
d’apprentissage de stratégies visant l’optimisation fonctionnelle du contrôle exécutif. 
Le recours au graphe implicatif des variables du réseau nomologique (Fig. 4) apporte une 
réponse à la question préalablement évoquée de la direction de la relation entre commotion  
et fonctions dégradées. L’introduction dans le graphe des deux groupes, Gexpé et Gtém, 
permet de préciser leurs statuts causaux et en conséquence le jeu des inférences possibles.  
Sur la partie droite du graphe, on voit que le groupe témoin (Gtém) s’agrège à la classe 
des indicateurs d’efficience et de flexibilité, plus précisément comme point de départ du 
graphe, impliquant la variable discrimination (Discrim) en premier lieu, puis de manière 
transitive, les variables total mots rappelés (Cor_A_tot), quotient attentionnel (TGRA_QA) 
et matrices progressives (PM). Sur la partie gauche du graphe, le groupe expérimental 
(Gexpé) rejoint les indices fonctionnels de contrôle exécutif parmi lesquels il prend une place 
à la fois de déterminant des variables temps de réaction simple (TRS), nombre d'erreurs 
persévératives (WCST_per) et nombre de groupements sémantiques (Gp_sem) et de 
déterminé par l’implication reliant les variables nombre d’intrusions (Intru) => nombre de 
répétitions (Repet).  
Ces constats généreront des inférences théoriques et pratiques spécifiques pour chacune 
des deux classes. Tout d’abord, malgré les éventuelles frustrations induites chez le chercheur, 
il faut souligner qu’en toute rigueur implicative on ne peut rien inférer à partir des variables 
temps de réaction simple (TRS), nombre d'erreurs persévératives (WCST_per) et nombre de 
groupements sémantiques (Gp_sem) pour une classe, ni à partir des variables total mots 
rappelés (Cor_A_tot), quotient attentionnel (TGRA_QA) et matrices progressives (PM) pour 
l’autre classe.  
Du fait qu’un sportif de haut niveau n’ait subi aucun accident commotionnel, on pourra 
conclure, s’il présente un bon niveau de discrimination verbale, à la probabilité de bons 
niveaux d’intelligence générale, de gestion des ressources attentionnelles et d’apprentissage 
verbal. Des dysfonctionnements dans le contrôle attentionnel des contenus de la mémoire de 
travail (nombre d’intrusions - Intru - et nombre de répétitions - Repet -) sont à considérer 
comme des facteurs de risque d’appartenir au groupe expérimental, c’est-à-dire que pour un 
individu présentant ces caractéristiques il y a une probabilité de subir un choc commotionnel 
au cours de ses activités sportives. En aval du graphe, on peut lire les conséquences d’un 
choc commotionnel et réaliser des prévisions de dégradations comportementales pour des 
sujets commotionnés sur le temps de réaction simple (TRS) et aussi sur les stratégies 
d’apprentissage verbal (GP-sem) et de résolution de problème (WCST-per). 
- 399 - RNTI-E-16
Comparaison de groupes contrastés. 
 
FIG. 4 : Graphe implicatif du réseau nomologique et des deux groupes contrastés. 
Gtém : groupe témoin, Gexpé : groupe expérimental ; pm : matrices  progressives; tgra-qa : 
quotient attentionnel ; trs : temps de réaction simple ; wcst-per : nombre d'erreurs 
persévératives ; scores au T.T.A.V. : discrim : discrimination, cor a tot : total mots rappelés, 
GP_sem : nombre de groupements sémantiques, repet : nombre de répétitions, intru : 
nombre d’intrusions. 
 
On peut ensuite préciser le rôle des variables supplémentaires pour chacun des chemins 
reliant les variables. Pour la classe du contrôle exécutif, la variable la plus typique du chemin 
Intru (nombre d’intrusions au T.T.A.V.) ⇒  Repet (nombre de répétions au 
T.T.A.V.) ⇒  Gexpé est le sexe masculin avec un risque de 0,03. En aval, la variable 
ancienneté dans le sport pratiqué est la plus typique du chemin Gexpé ⇒  TRS (temps de 
réaction simple) avec un risque de 0,11 ; la variable sexe féminin est la plus typique du 
chemin Gexpé⇒WCST_per (nombre d'erreurs persévératives) avec un risque de 0,04 et du 
chemin Gexpé⇒ nombre de groupements sémantiques (Gp_sem) avec un risque de 0,00. 
Pour la classe de l’efficience et de la flexibilité, la variable la plus typique aux trois chemins 
est l’ancienneté dans le sport pratiqué avec un risque de 0,19 pour le chemin 
Gtém => discrimination (Discrim)⇒ total mots rappelés (Cor_A_to) ; avec un risque de 0,16 
pour le chemin Gtém ⇒  discrimination (Discrim) ⇒  quotient attentionnel (TGRA_QA) ; 
avec un risque de 0,11 pour le chemin Gtém ⇒  discrimination (Discrim) ⇒  matrices  
progressives (PM). Deux variables additionnelles interviennent donc pour caractériser la 
typicalité des chemins : l’ancienneté dans le sport pratiqué, principalement dans la classe de 
l’efficience et de la flexibilité et le sexe dans la classe du contrôle exécutif, le masculin 
typicalisant les déterminants d’appartenance au groupe expérimental et le féminin 
typicalisant les déterminés par cette d’appartenance. Au vu d’un effectif limité en taille et au 
vu d’un manque d’études réalisées sur le sujet, on se gardera de construire une théorie 
générale à partir de ces constats.   
- 400 -RNTI-E-16
T. Bellaj et D. Pasquier 
4 Conclusion 
Alors que l'approche classique s'arrête au niveau descriptif statique se limitant à la 
caractérisation des réseaux nomologiques différentiels, l'approche implicative nous introduit 
ainsi dans une analyse dynamique où l'appartenance même à un groupe ne constitue pas le 
point de départ d'une recherche. L'analyse implicative nous fournit des arguments en faveur 
d'hypothèses largement émises dans la littérature qui suggèrent que le fait d'appartenir au 
groupe des commotionnés n'est pas dû au hasard. Des facteurs prédisposants sont à 
considérer. Des failles attentionnelles, de mémoire de travail ou de contrôle exécutif de 
l'action pourraient être impliquées dans l'occurrence de l'accident traumatique.  
Le statut des fonctions exécutives dans la détermination du comportement est à revoir en 
fonction de ces résultats. Plusieurs travaux ont décrit des dysfonctionnements exécutifs chez 
les sportifs commotionnés (Collins et al., 1999 ; Echemendia et al., 2001 ; Koh et al., 2003 ; 
Rutherford et al. 2005). Aucun de ces auteurs ne s'est demandé si les déficits observés sont 
secondaires à la commotion ou secondaires et préludes à la commotion. En fait, les fonctions 
exécutives renvoient aux mécanismes cognitifs de haut niveau qui assurent la planification 
de l'action, régulent le comportement en fonction du contexte et contrôlent les opérations en 
cours (Luria, 1978). Il s'agit de mécanismes qui agissent par amplification et/ou par 
inhibition sur plusieurs processus dont les processus de contrôle moteur (Mahone et al., 
2006), mnésiques (Anderson et Green, 2001), attentionnels (Tipper, 2001) et de régulation 
émotionnelle (Ochsner et Gross, 2005), tous processus clefs dans la pratique d'une activité 
sportive de haut niveau. Des difficultés pré-morbides dans la prise d'initiative, dans la 
planification de l'action, dans la suppression d'une réponse non appropriée, dans la 
modification de la réponse en fonction des changements de contexte ou dans la régulation 
émotionnelle peuvent entraîner des gestes risqués et précipités manquant de jugement. Une 
commotion peut surtout survenir lorsqu'il y a une faille, même temporaire, dans l'interface 
entre penser et agir.  
D’une manière plus large, il ne s’agit pas d’opposer approche classique et approche 
implicative, mais d’établir un rapport de complémentarité entre elles, la seconde précisant la 
première en donnant une direction quasi-implicative, voire causale, aux liaisons abstraites 
entre variables observées, ou construites ou latentes. Il ne s’agit pas de nier l’intérêt des 
approches corrélationnelles, mais de donner un sens, voire du sens, par une interprétation 
dissymétrique des liaisons. C’est là une occasion d’éviter de tirer des conclusions abusives 
car commandées par des scripts mentaux plus ou moins bien conscientisés qui relèvent soit 
des idéologies de la pensée unique dérivées du mainstream anglo-saxon, soit des schémas de 
la pensée naturelle ou naïve. 
On en trouvera une illustration dans cette recherche si on prend en compte l’idéologie de 
la performance dans un monde réduit à la catégorie des gagnants et des perdants. A partir de 
la différenciation des deux groupes Gtém et Gexpé sur la base des indicateurs de 
performances, on aurait pu spontanément expliquer le fait que les sportifs non commotionnés 
ne le sont pas parce qu’ils sont plus intelligents, plus… et étayer des décisions de 
recrutement de sportifs de haut niveau sur cette explication et sur la prise en compte des 
simples niveaux de performances. La directionnalité, abstraite de l’analyse implicative, 
montre qu’on ne peut rien conclure en termes de probabilité d’accident sportif à partir des 
seuls niveaux de performances mais qu’il serait plus pertinent de prendre en compte comme 
prédicteurs les indicateurs fonctionnels du contrôle exécutif d’un test d’apprentissage 
verbal. Ajoutons que si l’attribution d’une simple catégorie de niveau relève de différentes 
- 401 - RNTI-E-16
Comparaison de groupes contrastés. 
formes de fatalismes (génétique, économique, socio-culturel, affectif…) par rapport auxquels 
l’action psychopédagogique ou médicale ne peut se montrer qu’inopérante, le centrage sur 
les aspects fonctionnels, donc dynamiques et interactifs, ouvre la voie à toute perspective de 
remédiation.  
Références 
Anderson, M.C., et Green, C. (2001). Suppressing unwanted memories by executive control. 
Nature, 410 (6826): 366-9.  
Bellaj, T., Pasquier, D., et Van Dam, F. (2005). Une étude de validité du test de gestion des 
ressources attentionnelles -T.G.R.A.-. Revue Tunisienne de Sciences Sociales, 130, 29-
59. 
Benedict, R.H.B., Schretlen, D., Groninger, L., et Brandt, J. (1998). Hopkins Verbal 
Learning Test-Revised: Normative data and analysis of inter-form and test-retest 
reliability. The Clinical Neuropsychologist, 12, 43-55.  
Cohen, J. (1977). Statistical power analysis for the behavioral sciences (revised edition). 
New York: Academic Press. 
Collins, M. W., Grindel, S. H., Lovell, M. R., Dede, D. E., Moser, D. J., Phalin, B. R., et al. 
(1999). Relationship Between Concussion and Neuropsychological Performance in 
College Football Players. JAMA, 282(10), 964-970. 
Corroyer, D., et Wolff, M. (2003). L'analyse Statistique des Données en Psychologie - 
Concepts et méthodes de base. Paris : Armand Colin. 
Couturier, R, et Gras, R. (2005). CHIC : Traitement de données avec l’analyse implicative, 
Extraction et Gestion des Connaissances, Volume I1, RNTI, Cepadues, Paris, p.679-684, 
ISBN 2.85428.683.9 
Delis, D.C., Kramer, J.H., Kaplan, E., et Ober, B.A. (1987). California Verbal Learning Test. 
New York: The Psychological Corporation.  
Echemendia, R. J., Putukian, M., Mackin, R. S., Julian, L., et Shoss, N. (2001). 
Neuropsychological Test Performance Prior To and Following Sports-Related Mild 
Traumatic Brain Injury. Clinical Journal of Sport Medicine, 11, 23-31. 
Heaton, R. K., Chelune, G. J., Tally, J. L., Gary, G. G., et Curtiss, G. (2002). Test de 
classement de cartes de Wisconsin. Paris: ECPA. 
Huteau, M., et  Lautrey, J. (2006). Les tests d’intelligence. Paris : Editions La Découverte 
Kintsch, W. (1970). Learning, memory and conceptual processes. New York: Wiley. 
Koh, J.O., Cassidy, J.D. et Watkinson, E.J. (2003). Incidence of concussion in contact sports: 
a systematic review of the evidence. Brain Injury, 17: 901217. 
Lautrey, J. (1990). Esquisse d'un modèle pluraliste du développement cognitif. In Reuchlin, 
Lautrey, Marendaz, Ohlmann (eds), Cognition : l’individuel et l’universel; pp. 185-213, 
Paris : PUF. 
- 402 -RNTI-E-16
T. Bellaj et D. Pasquier 
Luria, A. R. (1978). Les fonctions supérieures de l'homme. Paris : Presses Universitaires de 
France. 
Mahone, E.M., Powell, S.K., Loftis, C.W., Goldberg, M.C., Denckla, M.B., et Mostofsky, 
S.H.(2006). Motor persistence and inhibition in autism and ADHD. Journal of the 
International Neuropsychological Society, 12(5): 622-31. 
McCrory, P., Johnston, K., Meeuwisse, W., Aubry, M., Cantu, R., Dvorak, J., Graf-
Baumann, T., Kelly, J., Lovell, M., et Schamasch, P. (2005). Summary and agreement 
statement of the 2nd International Conference on Concussion in Sport, Prague. British 
Journal of Sports Medicine, 39 (Supplement 1): 78-86. 
Ochsner, K.N., et Gross, J.J. (2005). The cognitive control of emotion. Trends in Cognitive 
Sciences, 9 (5): 242–9.  
Pichot, P., Samuel, L. B., et Lebeaux, A. M. (1973). Etude d'une nouvelle forme 
expérimentale de la BPRS. Annales Médico-psychologiques, 2, 254-273. 
Raven, J. C. (1981). Matrices Progressives de Raven. Paris : EAP. 
Rey, A. (1964). L’examen clinique en psychologie. Paris: Presses Universitaires de France.  
Rutherford, A., Stephens, R., Potter, D., et Fernie, G. (2005). Neuropsychological 
Impairment as a Consequence of Football (Soccer) Play and Football Heading: 
Preliminary Analyses and Report on University Footballers. Journal of Clinical and 
Experimental Neuropsychology, 27, 299-319. 
Sedó, M. A. (1998a). Five Digit Test. Natick, Multigraphié. 
Sedó, M. A. (1998b). Digital Stroop. Natick, Multigraphié (november revision). 
Tipper, S.P. (2001). Does negative priming reflect inhibitory mechanisms? A review and 
integration of conflicting views. Quarterly Journal of Experimental Psychology- A, 54 
(2): 321–43.  
Welsh, M. C., et Pennington, B.F. (1988). Assessing frontal lobe functioning in children: 
views from developmental psychology. Developmental Psychology, 4, 199-230. 
 
- 403 - RNTI-E-16
Summary 
 
The use of classical psychometric indices of correlation between variables are symmetrical. 
For example, the correlation between a and b will be the same as that between b and a, each 
variable can take either the status variable explained or explanatory variable: it is impossible 
to order correlations between variables sequentially implicative. The analysis implicative data 
provides an opportunity to achieve this objective scheduling sequence of variables. In this 
chapter, we present an example of using this type of analysis to compare groups contrasted. 
The interest of this text lies not in the results for themselves, but in the opportunities created 
by the process. 
- 404 -RNTI-E-16
