Approche binaire pour la gśenśeration des fortes
rľegles d'association
Thabet Slimani, Boutheina Ben Yaghlane, Khaled Mellouli
LARODEC, IHEC Carthage, Carthage Prśesidence 2016, Tunisia
thabet.slimani@issatm.rnu.tn
boutheina.yaghlane@ihec.rnu.tn
khaled.mellouli@ihec.rnu.tn
Rśesumśe. Dans ce papier, nous proposons une nouvelle mśethode d'ex-
traction des rľegles d'association dans des bases de donnśees relationnelles
basśee sur la technologie des arbres de Peano (Ptree). La structure de
donnśees utilisśee pour reprśesenter la base de donnśees est un ensemble
de Ptrees de base reprśesentant chacun un vecteur binaire et tous ces
Ptrees sont stockśes dans des Żchiers binaires. Nous montrons que la struc-
ture Ptree combinśee avec la technique de rśeduction appelśee śelagage par
support minimum produisent des rľegles d'association fortes et rśeduisent
considśerablement le temps de construction de l'association. En eŽet, notre
approche prśesente l'avantage de ne pas eŽectuer des parcours cou^teux de
la base de donnśees. Cette approche a śetśe testśee ľa travers un prototype
que nous avons implśementśe. Les rśesultats expśerimentaux montrent que
les rľegles d'association fortes sont gśenśerśees dans un temps minimum com-
parativement ľa d'autres travaux.
Keywords : Fouille de donnśees, Rľegle d'association, Itemsets frśequents,
Arbres de Peano (Ptree), Rľegles ANDing.
1 Introduction
L'extraction de connaissances ľa partir des donnśees ECD (KDD en anglais pour
"Knowledge Discovery in Data") constitue un thľeme important du domaine de la fouille
de donnśees. Elle consiste en la recherche des connaissances implicites, cachśees dans un
ensemble volumineux d'informations stockśees dans des bases de donnśees. L'extraction
des rľegles d'association est l'un des principaux problľemes traitśes de l'ECD. Ce thľeme
a śetśe initialement abordśe par (Agrawal et al 1993) pour l'analyse des bases de donnśees
de transactions de ventes oľu chaque transaction est constituśee d'une liste d'articles
achetśes (items), le but śetant de dśecouvrir les groupes d'articles (itemsets) achetśes le
plus frśequemment ensembles. Une rľegle d'association est une relation d'implication
X!Y entre deux itemsets disjoints X et Y. Dans l'exemple du panier de la mśenagľere,
cette rľegle indique que les transactions qui contiennent les items de l'ensemble X ont
tendance ľa contenir les items de l'ensemble Y. Il existe deux mesures de qualiśe associśees
ľa chaque rľegle, conŻance et support. Une rľegle appara^łt dans l'ensemble de transactions
D avec une conŻance c si c% des transactions dans D qui contiennent X contiennent
aussi Y. Une rľegle d'association X!Y a comme support s si s% des transactions
dans D contiennent X[Y. Une rľegle d'association forte est une rľegle dont le support
Approche binaire pour la gśenśeration des fortes rľegles d'association
dśepasse un seuil du support minimum (MinSup) et dont la conŻance dśepasse un seuil
de conŻance minimale (MinConf ). Les seuils du support minimum et de la conŻance
minimale doivent e^tre Żxśes d'avance par l'expert.
L'extraction des rľegles d'association ľa partir de larges bases de donnśees est une ta^che
cruciale, la principale application est "l'analyse du panier de la mśenagľere", mais au-
jourd'hui, cette technique a fait l'objet de plusieurs applications rśeelles dans diŽśerents
domaines nśecessitant la recherche des groupements potentiels de produits ou de ser-
vices, par exemple secteur bancaire, secteur de tśelśecommunications, secteur mśedical
pour la recherche de complications du^es ľa des associations de mśedicaments, ou encore
traitement d'images (donnśees spatiales), analyse des accľes internet, ... Nśeanmoins, cette
ta^che est cou^teuse en temps de calcul car elle consiste ľa faire plusieurs parcours de la
base de donnśees relationnelle pour l'identiŻcation des itemsets frśequents1. Les algo-
rithmes de dśecouverte de connaissances sont devenus ineącaces devant l'abondance de
donnśees d'oľu la nśecessitśe d'utiliser des algorithmes rapides.
C'est dans ce cadre que se situe notre travail qui a pour objectif de proposer une
nouvelle mśethode permettant d'extraire des rľegles d'association fortes ľa partir des
bases de donnśees volumineuses. En eŽet, śetant donnśee une base de donnśees relation-
nelle reprśesentśee sous forme d'un ensemble de tuples appelśes aussi ensemble d'attri-
buts2 de nature diverse (des attributs de domaine binaire ou non binaire), nous pro-
posons d'abord de convertir les donnśees non binaires de la base relationnelle origi-
nale en une table binaire (Bitmap). Cette transformation est une caractśeristique de
la mśethode rough set dśecrite dans (Munkata 1998). Ensuite, nous utilisons une struc-
ture de donnśees, appelśee arbre de Peano (Ptree), pour stocker, d'une faťcon compacte,
toutes les informations utiles. Les Ptrees sont utilisśes, dans ce cadre, pour śetendre
les opśerations ANding (Ding et al. 2002b) des Ptrees sur les attributs de la base de
donnśees. En utilisant Ptrees, nous n'avons pas ľa faire des parcours cou^teux de la base
de donnśees pour calculer les supports des itemsets puisque la base de donnśees, comme
nous l'avons dśejľa mentionnśe, est chargśee dans un Żchier binaire, et par consśequent l'al-
gorithme B-ARM (en anglais "Binary Association Rule Mining"), que nous proposons,
permettra d'extraire les itemsets frśequents sur divers types de bases de donnśees en un
temps minimum comparativement ľa d'autres travaux.
L'organisation de ce papier est la suivante : la Section 2 prśesente un śetat de l'art des
travaux eŽectuśes sur les rľegles d'association. La Section 3 est une prśesentation som-
maire de la technique Ptree, ensuite la section 4 est consacrśee pour les caractśeristiques
des attributs d'une base de donnśees. Dans la Section 5, nous prśesentons le principe
et le modľele de la gśenśeration des rľegles d'association. La conversion des attributs aux
Ptrees est abordśee dans la Section 6. Notre algorithme de gśenśeration des rľegles d'asso-
ciation est prśesentśe dans la Section 7 et les rśesultats expśeriementaux de notre prototype
implśementśe dans la Section 8. EnŻn, dans la Section 9, nous concluons par quelques
voies de recherche.
1Un itemset est dit "frśequent" si son support est supśerieur ľa un seuil correspondant au support
minimum (MinSup) spśeciŻśe prśealablement par l'expert.
2Dans le cas des applications du panier de la mśenagľere, ces tuples sont reprśesentśes par un ensemble
de transactions ou ensemble d'items.
RNTI - 2
Thabet Slimani et al.
2 Etat de l'art
Les travaux eŽectuśes sur les rľegles d'association dans le domaine de fouille de
donnśees sont trľes nombreux. L'algorithme de base Apriori (Agrawal et Srikant 1994)
est l'algorithme le plus populaire, il a śetśe dśeveloppśe pour la dśecouverte des rľegles d'as-
sociations dans des bases de donnśees larges. Une extension de l'algorithme Apriori,
appelśee algorithme DHP (Direct Hashing and Pruning), est proposśee dans (Park et al
1995) utilisant la technique de hachage. Un algorithme plus rśecent appelśe FDM (Fast
Distributed Mining of association rules) a śetśe proposśe par (Cheung et al 1996), il est
caractśerisśe par la gśenśeration d'un plus petit ensemble d'itemsets candidats et par la
rśeduction du nombre de messages ľa passer. Pincer Search (Lin et Kedem 1998) śetend
l'algorithme Apriori pour gśenśerer les itemsets frśequents. Depth-project (Agarwal et al
2000) parcourt le treillis des itemsets en profondeur et utilise un rśeordonnancement
dynamique aŻn de rśeduire l'espace de recherche. Un travail assez rśecent rśealisśe par
(Delic et al 2002) procľede ľa l'amśelioration de la qualitśe des rľegles d'association par
des techniques rough sets. EnŻn, plus proches de notre travail, d'une part, l'algorithme
FP-growth qui reprśesente la base de transactions sous forme d'un arbre compressśe
appelśe FP-tree (Han et al 2000) et d'autre part, l'algorithme MFItemsets (Maximal
Frequent Itemsets) qui reprśesente la base des transactions sous forme d'un arbre binaire
et renvoie un ensemble de produits boolśeens correspondants aux itemsets frśequents
maximaux associśes aux transactions donnśees (Salleb et Maazouzi 2002).
3 La technique Ptree
La structure de donnśees arbre de Peano (Ptree), appelśee aussi "Peano Count Tree"
est une reprśesentation compacte et eącace utilisśee pour le stockage de la base de
donnśees sous forme de bits binaires (0 et 1). Cette structure a śetśe initialement introduite
pour la reprśesentation de donnśees spatiales telles que les donnśees des applications RSI
(Remotely Sensed Imagery) (Perrizo et al 2001a, Ding et al 2002a, Ding et al 2002b).
Un Ptree est un arbre basśe sur des quadrants. Le principe de Ptree consiste ľa diviser
rśecursivement la totalitśe des donnśees spatiales en des quadrants et ľa compter les bits 1
pour chaque quadrant, en formant de ce fait un arbre de calcul de quadrants. Dans la
Żgure 1, 55 est le nombre de bits 1 dans l'image entiľere, Ce niveau racine est śetiquetśe
de niveau 0. Les nombres 16, 8, 15 et 16 du niveau suivant (niveau 1) sont les nombres
de bits 1 pour les quatre principaux quadrants dans l'ordre Z de la trame (supśerieur-
gauche, supśerieur-droite, bas-gauche, bas-droite). Puisque les premiers et les derniers
quadrants de niveau 1 se composent entiľerement de 1-bits (appelśes quadrants pure-1 ),
les sous-arbres ne sont pas nśecśessaires et ces branchements se terminent. De me^me, des
quadrants composśes entiľerement de 0-bits s'appellent des quadrants pure-0 et causent
śegalement l'arre^t des banchements. Ce processus se rśepľete rśecursivement en utilisant
l'ordre Z des quatre sous-quadrants ľa chaque nouveau niveau. Eventuellement, chaque
niveau se termine puisqu'au niveau "feuille" tous les quadrants sont purs.
Les Ptrees sont un peu semblables, dans leur construction, ľa d'autres structures de
donnśees dans la littśerature, par exemple Quadtrees (Samet 1984) et HHcodes3. Lors de
3http ://www.statkart.no/nlhdb/iveher/hhtext.html
RNTI - 2
Approche binaire pour la gśenśeration des fortes rľegles d'association
l'utilisation de la structure Ptree, tout calcul de l'information peut e^tre eŽectuśe d'une
maniľere accśelśerśee. L'analyse de performance eŽectuśee dans (Ding et al 2002a) montre
que Ptree produit un cou^t de calcul faible (en temps microprocesseur) et un espace de
stockage rśeduit comparśe avec les donnśees originales.
Un PM-tree (Peano mask tree) est une variante de Ptree, particuliľerement utile pour
l'optimisation de l'opśeration ANDing entre deux Ptrees. PM-tree consiste ľa utiliser une
logique de 3-valeurs, dans laquelle 1 est employśe pour reprśesenter un quadrant pure-1,
0 est employśe pour reprśesenter un quadrant de pure-0 et m est utilisśe pour reprśesenter
un quadrant mixte. Un exemple de PM-tree est donnśe dans la Żgure 1.
Fig. 1 { Image 8*8 et ses Ptree et PM-tree (Perrizo et al 2001b).
4 Caractśeristique de la mśethode
Une base de donnśees est reprśesentśee par une table binaire ou table Bitmap dont les
colonnes sont des attributs et chaque attribut possľede un ensemble limitśe de valeurs
(items) connues par domaine d'attribut de la base de donnśees. La base de donnśees peut
avoir deux types de domaines : des attributs de domaine binaire DB et des attributs
de domaine non binaire NDB.
4.1 Les attributs de domaine binaire
Un attribut de domaine binaire est reprśesentśe par un vecteur Ą!v ˝ fv1; v2g de
taille k tels que les valeurs v1 et v2 sont prises dans l'ensemble f0,1g et k est le nombre
des k-uplet de valeurs prises dans f0,1g. Un 1-uplet reprśesente un tuple de la base de
donnśees ou une transaction en terme du panier de la mśenagľere.
Une base de donnśees An de dimension n est constituśee de n vecteurs binaires,
chacun de taille 2n et chaque vecteur est constituśe ľa son tour de 4 vecteurs binaires
de taille 2n/4 (pour des raisons de simplicitśe, nous avons dśecomposśe chaque vecteur
binaire en 4 quadrants). Les lignes de An repśesentent alors, toutes les combinaisons
possibles de n valeurs binaires 0 et 1. Dans l'exemple donnśe dans TAB.1, la prśesence
d'un article ordinateur dans une transaction ou son absence reprśesente son domaine
fachetśe, non achetśeg et la transformation binaire rend la valeur de l'attribut a1=1 si
l'ordinateur est achetśe ou a1=0 si l'ordinateur n'est pas achetśe.
RNTI - 2
Thabet Slimani et al.
T id Ordinateur
1 Achetśe
2 Non achetśe
3 Achetśe
4 Non achetśe
::: :::
=)
T id a1
1 1
2 0
3 1
4 0
::: :::
Tab. 1 { Transformation des donnśees brutes en une reprśesentation Bitmap pour des
attributs de domaine binaire
4.2 Les attributs de domaine non binaire
Un attribut de domaine non binaire Aj est constituśe de j items et la base de donnśees
est reprśesentśee de
Pn
i=1 j ¤ i vecteurs binaires tel que n est le nombre d'attributs du
domaine non binaire (NDB). A titre d'exemple, pour une meilleure reprśesentation du
proŻt d'un client, on associe ľa l'attribut revenu le domaine constituśe de j = 3 items
fhaut, moyen, faibleg dśeŻni comme suit : a1=\revenu haut", a2=\revenu moyen" et
a3=\revenu faible" et reprśesentśe par la table binaire suivante :
T id Revenu
1 Haut
2 Moyen
3 Faible
4 Haut
::: :::
=)
T id a1 a2 a3
1 1 0 0
2 0 1 0
3 0 0 1
4 1 0 0
::: ::: ::: :::
Tab. 2 { Transformation des donnśees brutes en une reprśesentation Bitmap pour des
attributs de domaine non binaire.
5 Gśenśeration des rľegles d'association
5.1 Principe
Etant donnśee une base de donnśees composśee de n attributs associśes ľa m tuples,
l'idśee principale de notre algorithme s'appuie sur l'algorithme Apriori (Agrawal et
Srikant 1994) qui consiste ľa balayer la base de donnśees pendant des passages multiples
dans le but de rechercher des itemsets frśequents. Aprľes chaque passage, le nombre des
items dans les sous-ensembles des itemsets larges s'incrśemente de 1 jusqu'ľa ce que les
ensembles possibles dans la base de donnśees sont construits, ensuite, l'algorithme utilise
les larges itemsets pour gśenśerer les rľegles d'association. L'algorithme Apriori s'arre^te
lorsqu'aucun itemset large ne peut e^tre crśee. Ainsi, pour un nombre śelevśe d'items n
et un nombre de tuples m trľes grand, on peut associer 2n combinaisons possibles qui
augmente le temps de calcul puisque le calcul s'eŽectue directement sur la base de
donnśees, d'oľu la nśecessitśe d'architectures plus eącace qui permettent des accľes rapides
ľa de grands jeux de donnśees.
RNTI - 2
Approche binaire pour la gśenśeration des fortes rľegles d'association
Pour cela, nous avons adoptśe la technique Ptree dont l'avantage est de ne pas
eŽectuer des parcours cou^teux sur la base de donnśees car les donnśees originales sont
converties en donnśees spatiales (ou binaires), puis stockśees dans un Żchier binaire. En
utilisant l'organisation REL (reprśesentation de la base de donnśees sous forme d'une
table Bitmap), l'idśee de Ptree consiste, d'une part, ľa diviser rśecursivement les donnśees
spatiales dont les colonnes de la table Bitmap forment chacune une bande de bits et
d'śeviter, d'autre part, de comparer ľa chaque fois les items 1 par 1 et de procśeder, au
contraire, ľa la comparaison des blocs de tuples, ce qui diminue le temps de calcul.
5.2 Modľele
La gśenśeration des rľegles d'association est modśelisśee sur la base du modľele rough
set (Munkata 1998), dont l'univers ­ des attributs de la table Bitmap est divisśe en
deux ensembles disjoints, un ensemble constituant les attributs de condition ­c et un
deuxiľeme ensemble constituant les attributs de dśecision ­d.
Soit la TAB. 3 oľu les attributs de l'ensemble des donnśees sont reprśesentśes par fXg,
fYg et fZg. L'attribut X a deux valeurs fA et Bg= fCompte dśebitśe, Compte nulg,
l'attribut Y a trois valeurs fC, D et Eg=frevenu faible, revenu haut, revenu moyeng et
l'attribut de dśecision Z a deux valeurs fF, Gg=faccorder pre^t, ne pas accorder pre^tg.
Il y en a 7 items pour la table Bitmap rśesultante fA, B, C, D, E, F et Gg.
T idclient Compte Revenu Accorder pre^t
1 Dśebitśe Moyen Oui
2 Dśebitśe Faible Non
3 Dśebitśe Moyen Oui
4 Dśebitśe Haut Oui
5 Nul Haut Non
=)
T id A B C D E F G
1 1 0 0 0 1 1 0
2 1 0 1 0 0 0 1
3 1 0 0 0 1 1 0
4 1 0 0 1 0 1 0
5 0 1 0 1 0 0 1
Tab. 3 { Table de donnśees originales et son śequivalente Bitmap
Dans la premiľere śetape, toutes les rľegles possibles sont construites ľa partir de tous
les attributs de la table Bitmap. Par exemple, pour X!Y ; 6 rľegles diŽśerentes peuvent
e^tre formśees. Elles sont obtenues par le produit cartśesien des items des deux attributs
X et Y fA!C, A!D, A!E, B!D, B!Eg. Le choix d'une rľegle d'association est basśe
sur les quantitśes numśeriques, support et conŻance, dśeŻnies par l'utilisateur, qui vont
servir ľa valider l'intere^t d'une telle rľegle, ainsi toutes les rľegles qui ne satisfont pas les
contraintes du support minimum et de la conŻance minimale sont śeliminśees.
6 Des attributs aux Ptrees
Dans notre approche, chaque item est reprśesentśe par un Ptree. Un ensemble de
tuples, selon la reprśesentation Ptree, doit e^tre une puissance de 2. Le nombre des tuples
dans une base de donnśees est transformśe ľa la plus proche puissance de 2, sachant que les
tuples complśetśes sont des itemsets incluant uniquement la valeur 0. La table des tuples
est reprśesentśee d'une maniľere analogique ľa la reprśesentation ensembliste sous formes
d'itemsets. Soit I un itemset, la transformation binaire consiste ľa mettre la valeur 1 ľa
RNTI - 2
Thabet Slimani et al.
l'item Ij s'il appartient ľa ~I, et 0 sinon. Dans l'approche Ptree, chaque colonne de la
table Bitmap est reprśesentśee par un vecteur de bits dont la taille est divisible par 4,
appellśe Ptree de base.
Considśerons la base de donnśees de la table 4. Soient les attributs de condition de
l'espace ­c formśes par les attributs fA, B, C, D, E, Fg dśesignant l'ensemble des pro-
duits fcartouche imprimante, lecteur vidśeo, voiture, ordinateur, camśera, imprimanteg
et l'attribut de dśecision de l'espace ­d formśe par fGg dśesignant l'attribut flogiciel
graphiqueg. Soit MinSup=10% et MinConf=30% reprśesentant le support minimum
et la conŻance minimale. TAB.4 prśesente cette base de donnśees convertie sous forme
d'une table Bitmap.
Tid A B C D E F G
Tid1 oui oui non non non non non
Tid2 oui oui oui oui oui oui non
Tid3 non oui non oui non non oui
Tid4 non oui non non oui non oui
Tid5 non non non oui non oui oui
Tid6 non non non oui oui non oui
Tid7 non oui non non oui non non
Tid8 non oui non oui oui oui non
)
Tid A B C D E F G
Tid1 1 1 0 0 0 0 0
Tid2 1 1 1 1 1 1 0
Tid3 0 1 0 1 0 0 1
Tid4 0 1 0 0 1 0 1
Tid5 0 0 0 1 0 1 1
Tid6 0 0 0 1 1 0 1
Tid7 0 1 0 0 1 0 0
Tid8 0 1 0 1 1 1 0
Tab. 4 { Exemple d'une base de donnśees et sa table Bitmap correspondante
6.1 Construction des Ptrees
Pour des raisons de simplicitśe, nous supposons que le fan-out (les noeuds sortants)
est quatre. Pour chaque vecteur de bits, on associe un Ptree de base. Il y en a six Ptrees
de base pour l'univers ­c de la table 4, et puisque chaque Ptree prśesente un nombre de
bits divisible par 4, donc, il est constituśe par quatre sous-quadrants dont le quadrant
d'origine est la totalitśe des bits formant un item de la table Bitmap. Il y a toujours
n Ptrees de base pour une table Bitmap formśee de n items. Comme nous l'avons dśejľa
expliquśe, l'idśee de construction d'un Ptree consiste ľa diviser pśeriodiquement le vecteur
binaire (item) en des sous-quadrants et d'enregistrer le nombre des bits 1 pour chaque
sous-quadrant en formant, de ce fait, un arbre de calcul des quadrants.
6.2 Stockage de Ptrees
D'une maniľere similaire ľa la gśenśeration de la sśequence de Peano ľa partir des
trames de donnśees spatiales, on doit crśeer l'arbre Ptree d'une maniľere ascendente.
La gśenśeration de Ptree dśepend du nombre de fan-out dans les noueds internes de
l'arbre Ptree et dans le noeud racine. Pour reprśesenter Ptree avec diŽśerents fan-outs,
on introduit la notation P-tree-(r-i) ; oľu r=fan-out du noeud racine et i=fan-out de
tous les noeuds internes du niveau 1. On utilise dans notre travail la reprśesentation
P-tree-(4-4-n) cľad on divise le nombre des tuples composant la base de donnśees par 4
blocs (les blocs de transactions doivent avoir au minumum 4 tuples). Par exemple, si
le nombre de tuples est infśerieur ľa 16, on complľete par des 0 pour obtenir le format
Ptree sur 16 tuples. En rľegle gśenśerale, si le nombre de transactions est infśerieur ľa 2n+1
et supśerieur ľa 2n alors le Ptree de base est stockśe avec un nombre śegal ľa 2n+1:
RNTI - 2
Approche binaire pour la gśenśeration des fortes rľegles d'association
6.3 Les opśerations d'intersection (ANDing) des Ptrees
ANDing est une opśeration trľes importante et frśequemment utilisśee pour les Ptrees.
Il y a plusieurs voies d'exśecuter l'opśeration ANDing de Ptree. Nous pouvons l'exśecuter
niveau par niveau ľa partir du niveau racine. TAB 5 donne les rľegles de l'opśeration
ANDing de Ptrees. L'opśerande 1 et l'opśerande 2 sont deux Ptrees avec la racine X1 et
X2 respectivement. En utilisant PM-trees, X1 et X2 pourraient e^tre n'importe quelle
valeur parmi 1, 0 et m. Par exemple, ľa l'opśeration ANDing, un Ptree des bits pures-1
avec n'importe quel Ptree aura comme consśequence la deuxiľeme opśerande et un Ptree
des bits pures-0 avec n'importe quel Ptree aura comme consśequence le Ptree pure-0.
Opśerande1 Opśerande2 Rśesultat
1 X2 Sous-Arbre avec comme racine X2
0 X2 0
X1 1 Sous-Arbre avec comme racine X1
X1 0 0
m m 4 si le rśesultat de 4 sous-quadrants = 0 ; m sinon
Tab. 5 { Les rľegles d'intersection des Ptrees.
7 Algorithme B-ARM (Binary Association Rule Mi-
ning)
Dans Apriori et la plupart des algorithmes ARM, la base de donnśees doit e^tre
balayśee entiľerement pour calculer le support de chaque itemset candidat. Lorsque l'en-
semble de transactions est large, le cou^t sera extre^mement śelevśe. Alors qu'ľa partir de
l'opśeration ANDing des Ptrees, le support de chaque itemset candidat peut e^tre obtenu
directement, cľad le compte du support est juste le compte de la racine de chaque Ptree
de base, et par consśequent, il n'y a aucun besoin de balayer la base de donnśees. En se
basant sur cette idśee, on a dśeveloppśe un nouveau algorithme, appelśe B-ARM, pour la
gśenśeration des rľegles d'association en utilisant des Ptrees. Comme pour l'algorithme
Apriori, l'algorithme B-ARM sert ľa la dśecouverte des itemsets frśequents.
AŻn de gśenśerer des itemsets frśequents, l'algorithme B-ARM procľede comme suit :
Il commence par le stockage des Ptrees de base dans deux vecteurs, un vecteur pour le
stockage des quadrants (les blocs des bits de chaque noeud interne) et un autre pour
le stockage des noeuds racines, ensuite il s'agit de dśegager les attributs frśequents dont
le support est supśerieur ou śegal au support minimum spśeciŻśe par l'utilisateur. L'śetape
suivante consiste ľa itśerer rśecursivement l'intersection par des opśerations ANDing des
Ptrees de base de la partie condition avec les Ptrees de base des attributs de dśecision,
aŻn de dśegager l'ensemble des nouveaux itemsets admissibles de la partie condition.
Les rľegles sont gśenśerśees aprľes vśeriŻcation de la conŻance de la partie condition et
la partie conclusion. L'algorithme s'arre^te lorsqu'aucun itemset frśequent n'existe dans
l'ensemble des attributs candidats Ck.
RNTI - 2
Thabet Slimani et al.
Algorithm B-ARM
Discrśetisation de donnśees ;
Stockage Ptrees ;
Pour chaque attribut i ˝ ­c
C1 = F1 ;
FinPour
Ck = C1 ;
Tant que (Ck 6= ;) faire
Pour chaque attribut i ˝ Ck
Pour chaque attribut j ˝ ­d
Fij = AND Ptreebase(i,j) ;
Stockage Ptrees ;
FinPour
Fk = Fk[ Fi; == itemsets candidats
FinPour
C k = Fkfc 2 Ckj c:count >=MinSupg ;
FinTantque
Dans la procśedure de stockage de Ptree, on stocke les noeuds racines de Ptree dans
un vecteur et les noeuds binaires (formant les sous-quadrants) dans un autre vecteur
aŻn de faciliter l'accľes aux donnśees des sous-quadrants de chaque bande (colonne de la
table Bitmap), en vue de les comparer pour vśeriŻer les associations entre ces bandes.
Soit Nt = nombre de tuples ; n est initialisśe ľa 3 ; I dśesigne le nombre total des attributs.
Procśedure Stockage Ptrees
Pour (bandej=1 ; j<I ; j++)
racine[j] :=rootcount(1 ; bandej)//vecteur qui stocke les racines des Ptrees.
Si(2n ˇNt et Nt < 2
n+1) alors
Pour (i :=Nt ; iˇ 2
n+1 ; i++)
bandj[i+1] :=0 ;
Finpour
Finsi
k :=0 ;
Pour (i :=1 ; iˇ 2n; 2n=4) // calcul des racines ou sous-quadrants
k :=k+1 ;
rootsBandj[k] :=rootcount (1 ; bandj) ;// vecteur racines internes
FinPour
Pour (i :=1 ; iˇ 2n; 2n=4)
Si (rootsBandj[i]<>2n ou rootsBandj[i]<>0) alors
bitsBandj[i] :=rootsBandj[i] ;//vecteur des bits
Finsi
Finpour
FinPour
La liste des rľegles fortes gśenśerśees dans l'exemple dśecrit prśecśedemment est rśesumśee
dans la table 6. Les rľegles sont classiŻśees par attribut de dśecision G ou F.
RNTI - 2
Approche binaire pour la gśenśeration des fortes rľegles d'association
Att dśecision = G Att dśecision = F
Rľegles fortes ľa deux attributs B!G A!F
D!G B!F
E!G C!F
F!G D!F
E!F
Rľegles fortes ľa 3 attributs B,D!G A, B!F
A,C!F
A,D!F
A,E!F
B,C!F
B,D!F
C,D!F
Rľegles fortes ľa 4 attributs A,B,C!F
A,B,D!F
A,B,E!F
A,C,D!F
B,C,D!F
B,C,E!F
B,D,E!F
C,D,E!F
Rľegles fortes ľa 5 attributs A,B,C,D!F
A,B,C,E!F
A,C,D,E!F
B,C,D,E!F
Rľegles fortes ľa 6 attributs A, B,C,D,E!F
Tab. 6 { Schśema illustratif des rľegles fortes retenues.
8 Implśementation et exprśementation
Nous avons dśeveloppśe un prototype de gśenśeration des rľegles fortes. La structure de
donnśees utilisśee pour reprśesenter la base de donnśees (BD) est un ensemble de Ptrees
de base reprśesentant chacun un vecteur binaire de la table Bitmap et tous ces Ptrees
sont stockśes dans des Żchiers binaires. Cette structure de donnśees permet de charger
complľetement la BD volumineuse dans un Żchier binaire. L'objectif de cette opśeration
est d'śeviter le balayage direct de la BD.
La transformation d'une BD en une reprśesentation Bitmap et l'utilisation du schśema
de production des rľegles d'association nśecessite une comparaison objective de cette
mśethode avec d'autres travaux. La comparaison de notre travail est facilitśee par l'uti-
lisation d'un benchmark data4. On a choisi une BD (car evaluation database) ľa travers
laquelle on a comparśe notre travail. Cette BD comprend 1728 tuples et 25 valeurs
d'attributs (items) dans la table Bitmap.
Nous avons comparśe notre travail par rapport ľa deux approches Apr+ (Apriori+)
et Rs+ (RS-Rules+) (Delic et al 2002). La procśedure Apr+ est une extension de
la mśethode "faster association rule" combinśee avec la procśedure "rough set". Cette
procśedure utilise un attribut de dśecision Żxe comme le principe de notre travail, mais,
en plus de cela, notre travail ajoute la notion de la technique Ptree pour accśelśerer le
temps de gśenśeration des rľegles d'association admissibles uniquement et utilise ľa chaque
śetape la partie condition de ces me^mes rľegles pour gśenśerer d'autres rľegles. Les rľegles
dśerivśees sont produites sur la base de la rśeduction successive des rľegles inutiles.
4Le \benchmark data" se trouve dans \UCI Repository of Machine Learning Database and Domain
Theories"(URL : ftp.ics.uci.edu/pub/machine learning-databases/Adult, /car, /mushroom).
RNTI - 2
Thabet Slimani et al.
Dans notre travail, on ne produit pas des rľegles redondantes, alors que dans Rs+
et Apr+, des rľegles redondantes sont produites et enlevśees par la suite. Les premiľers
rśesultats, non dśeŻnitifs, donnśes dans TAB.7 montre que notre travail produit un temps
de gśenśeration des rľegles d'association śegale ľa 0,083 min pour des attributs ayant comme
valeurs d'items śegale ľa 1 et un temps śegale ľa 0,067 min pour des attributs ayant comme
valeurs d'items śegale ľa 0 qui est un temps rśeduit par rapport ľa Rs+ et Apr+. Notons
que notre approche produit les me^mes rľegles gśenśerśees par les mśethodes Rs+ et Apr+.
Database Car Evaluation
Support minimum 0,10
ConŻance minimale 0,75
Attribut de dśecision 1 0
Mśethode Rs+ Apr+ B-ARM Rs+ Apr+ B-ARM
Temps CPU (min) 1,15 1,12 0,083 1,10 3,15 0,067
Tab. 7 { Tableau comparatif des algorithmes de gśenśeration des rľegles d'association
9 Conclusion
La mśethode de gśenśeration des rľegles d'association de notre algorithme B-ARM est
basśee sur l'śelagage par conŻance minimale et support minimum. La dśecouverte des
similaritśes entre des attributs/items a śetśe basśee sur des rľegles de comparaison des
Ptrees. Notre travail est avantageux car, d'une part, il śevite le balayage direct de la
base de donnśees qui est une opśeration cou^teuse en mśemoire et en temps de calcul
qui dśepasse largement la capacitśe des ordinateurs, malgrśe leurs śevolutions rapide et,
d'autre part, il oŽre un gain de comparaison des attributs/items car la comparaison
s'eŽectue par bloc des tuples de la base de donnśees.
Comme extension de ce travail, nous comptons utiliser la me^me mśethode pour
gśenśerer des rľegles d'association dans un temps limitśe tout en ajoutant aux rľegles d'as-
sociation la contrainte du temps (domaine nouveau pour l'identiŻcation des sśequences).
Rśefśerences
Agarwal R.C., Aggarwal C.C. & Prasad V.V.V. (2000). Depth First Generation of
Long Patterns. In Proc. of the 6th Int. Conf. on Knowledge Discovery and Data
Mining, pp. 108-118.
Agrawal R., Imielinski T. & Swami A.N. (1993). Mining Association Rules between
Sets of Items in Large Databases. In Proc. of the ACM SIGMOD International
Conference on Management of Data, pp. 207-213.
Agrawal R. & Srikant R. (1994). Fast Algorithms for Mining Association Rules. In
Proc. 20th Int. Conf. Very Large Data Bases (VLDB), pp. 487-499.
RNTI - 2
Approche binaire pour la gśenśeration des fortes rľegles d'association
Cheung C., Han J., Ng V.T., Fu A.W. & Fu Y. (1996). A Fast Distributed Algorithm for
Mining Association Rules. In Proc. of 1996 Int'l Conf. on Parallel and Distributed
Information Systems (PDIS'96), Miami Beach, Florida, USA.
Delic D., Lenz L. & Neiling N. (2002). Improving the Quality of Association Rule
Mining by means of Rough Sets. Free university of Berlin, Institute of Applied
Computer Science, Garystr. 21, D-14195, Berlin, Germany.
Ding Q., Ding Q. & Perrizo W. (2002a). Association Rule Mining on Remotely Sensed
Images using P-trees. In Proceedings of the PAKDD, Taipei, Taiwan, pp. 66-79.
Ding Q., Khan M., Roy A. & Perrizo W. (2002b). The Ptree Algebra. In Proc. of
ACM Symposium on Applied Computing (SAC'02), Madrid, Spain, pp. 413-417.
Han J., Pei J. & Yin Y. (2000). Mining Frequent Patterns without Candidate Gene-
ration. In Proc. 2000 ACM SIGMOD Intl. Conference on Management of Data,
Chen W., Naughton J. & Bernstein P.A. (Eds), ACM Press, pp. 1-12.
Lin D. & Kedem Z. M. (1998). Pincer Search : A New Algorithm for Discovering the
Maximum Frequent Set. In Proc. Int. Conf. on Extending Database Technology.
Munkata T. (1998). Rough Sets. In Fundamentals of the New ArtiŻcial Intelligence,
New York : Springer-Verlag, pp. 140-182.
Park J.S., Chen M.S. & Yu P.S. (1995). An EŽective Hash-based Algorithm for Mi-
ning Association Rules. In Proc. 1995 ACM SIGMOD International Conference on
Management of Data, pp. 175-186.
Perrizo W., Ding Q., Ding Q. & Roy A. (2001a). On Mining Satellite and other
Remotely Sensed Images. In Proc. of Workshop on Research Issues on Data Mining
and Knowledge Discovery, pp. 33-44.
Perrizo W., Ding Q., Ding Q. & Roy A. (2001b). Deriving High ConŻdence Rules
from Spatial Data using Peano Count Trees. In Advances in Web-Age Information
Management : Second International Conference WAIM 2001, Wang X.S., Yu G.
and Lu H. (Eds), Springer-Verlag, LNCS 2118, pp. 91-102.
Salleb A. & Maazouzi Z. (2002). Approche Boolśeenne pour l'extraction des itemsets
frśequents maximaux. In Conf. d'Apprentissage (CAp'02), Orlśeans, pp. 111-122.
Samet H. (1984). The Quadtree and Related Hierarchical Data Structures. In Com-
puting Surveys, 16(2), pp. 187-260.
Summary
In this paper, we propose a new method for the association rule mining in relationnel
data bases by the use of Peano tree (Ptree) technology. The data of the association
rules model are organized in format REL which is a converted organization of the not-
spatial data to spatial data (binary). A data base is seen as a Bitmap table whose each
column represents an attribute and each row represents a tuple of data base. We show,
in this work, that the Ptree structure, combined with the technique of reduction called
pruning by minimum support, can produce strong rules by reducing considerably the
time of association construction. Our prototype and experiments have shown that it is
possible to produce a strong rules in a minimum time comparing to other works.
RNTI - 2
