Thème 4 : Application à la bio-informatique
Chapitre 9 : Une méthode implicative pour l’analyse de
données d’expression de gènes
Gérard Ramstein
LINA, Polytech’Nantes
Rue Christian Pauc BP 50609 44306 Nantes cedex 3, France
gerard.ramstein@univ-nantes.fr
Résumé. Nous présentons une méthode d’extraction d’associations basée sur
l’analyse statistique implicative et la notion de rang. Nous avons adapté le concept
d’intensité d’implication à des classements pour découvrir des relations par-
tielles robustes vis à vis du bruit et des variations d’amplitude. Appliquée aux
données de puces à ADN, cette méthode met en évidence des relations entre des
formes d’expressions particulières de gènes. Ces associations peuvent être révé-
latrices de mécanismes de corégulation génique et donc contribuer à l’analyse
biomédicale. Nous montrons que cette définition de l’intensité d’implication ap-
porte une connaissance plus fine des relations entre les gènes que les méthodes
usuelles de corrélation et qu’elle permet notamment de discriminer entre diffé-
rents phénotypes avec une précision comparable aux techniques de classification
les plus abouties dans ce domaine.
1 Introduction
La technologie des puces à ADN permet d’analyser l’expression simultanée de milliers
de gènes. L’étude du transcriptome représente un enjeu considérable, tant du point de vue de
la compréhension des mécanismes du vivant que des applications cliniques et pharmacolo-
giques. Malheureusement, les données d’expression sont entachées de multiples bruits. D’une
part, la complexité du protocole expérimental conduit à une réduction de la précision des me-
sures. D’autre part, la variabilité naturelle de l’activité cellulaire induit des différences notables
d’amplitude d’expression entre les gènes, phénomène également perceptible en considérant
plusieurs patients présentant le même phénotype. Cette étude propose une méthode d’analyse
implicative des règles d’association sur les données du transcriptome. Elle utilise l’approche
de Régis Gras (1996) en considérant non pas les mesures elles-mêmes, mais le rang des obser-
vations. Cette optique permet de s’affranchir des valeurs numériques en considérant des zones
de classement dans les mesures d’expression. S’intéresser au classement a l’avantage d’amé-
liorer la robustesse des algorithmes en les rendant insensibles à des transformationsmonotones
des données. On peut émettre une analogie avec un tableau notes scolaires. Chaque enseignant
possède son propre système de notation et aura une sévérité différente vis à vis des réponses
- 455 - RNTI-E-16
Une méthode implicative pour l’analyse de données d’expression de gènes
données par les élèves. Le corps professoral pourra plus facilement s’entendre sur les résultats
relatifs des élèves que sur les notes. Un élève situé en haut de classement en mathématique et
en physique sera ainsi considéré comme bon, même si sa note diffère entre les deux matières
de quelques points. Notre approche peut aisément se généraliser à d’autres domaines. Dans le
problème dit du panier de la ménagère, on s’intéressera ainsi au volume d’achat des clients.
Les connaissances seront donc relatives à des niveaux de consommation des produits considé-
rés. Nous allons dans une première partie présenter un état de l’art du domaine d’étude. Nous
donnons ensuite le cadre conceptuel des règles d’association utilisé dans notre approche. Nous
présentons dans une troisième partie une application à la classification de tumeurs.
2 Etat de l’art
Le traitement des données incertaines ou imprécises a déjà fait l’objet de travaux dans le
cadre de l’analyse implicative. Dans Gras et al. (2001), la méthode proposée consiste à dé-
finir une partition optimale des données puis à rechercher des implications entre domaines,
ces domaines étant constitués à partir de l’union d’éléments de la partition obtenue. Une ap-
proche parallèle a été développée, basée sur la logique floue (Gras et al. (2005)). Ces deux
méthodes reposent sur une partition préalable des mesures avant l’analyse implicative pro-
prement dite. Comme les distributions de nos données se sont avérées monomodales, nous
avons préféré rechercher directement l’implication optimale sans passer par un prétraitement
des données qui risquerait d’introduire un biais dans l’extraction des règles. A notre connais-
sance, l’analyse statistique implicative n’a pas encore été appliquée à l’étude du transcriptome.
Cependant, plusieurs études concernent l’extraction de règles d’association à partir de données
d’expression. Un travail, basé sur l’algorithme Apriori (Agrawal et Srikant (1994)) et utili-
sant les notions habituelles de support et de confiance, a été mené sur le génome de la levure
(Creighton et Hanash (2003)). Les données ont été discrétisées à partir de seuils prédéfinis pour
caractériser trois niveaux d’expression (sous-expression, expression normale, sur-expression).
Tuzhilin et Adomavicius (2002) présente une analyse sur les biopuces définissant un ensemble
d’opérateurs adaptés à de grands volume de règles. Ces deux méthodes présentent l’inconvé-
nient d’être tributaires du paramétrage des seuils de discrétisation. Dans Carmona-Saez et al.
(2006), l’étude est enrichie par la prise en compte de connaissances a priori sur les gènes.
Une méthode originale a été développée dans Cong et al. (2004) à travers un outil dénommé
FARMER. Cette méthode recherche des ensembles de règles possédant un support commun et
s’appuie sur une technique de discrétisation entropique. Dans Becquet et al. (2002), les auteurs
ont appliqué l’algorithme Min-Ex. L’analyse porte sur des données binaires, la valeur logique
associée prenant en compte le fait que le gène est considéré comme sur-exprimé ou non. L’ap-
proche la plus proche de la nôtre est certainement celle proposée dans Jin et al. (2006). Les
auteurs y définissent le concept de patron émergent comme un ensemble d’opérateurs booléens
sur des valeurs d’expression. Cette méthode revient à extraire des intervalles d’expression spé-
cifiques à chaque gène en optimisant une mesure entropique. Cette étude diffère de la nôtre
par le fait qu’elle suppose la connaissance de classes d’individus et que la procédure est glo-
bale : la prise en compte de la totalité des observations induit un risque de perte d’implications
statistiquement significatives.
- 456 -RNTI-E-16
G. Ramstein
3 Intervalles de rang
Notre étude porte sur une matriceM(k, l) de données numériques, où k représente un indi-
vidu, l une observation etM(k, l) la mesure effectuée. Dans l’exemple cité en introduction, la
matrice peut définir un ensemble de notes, k désignant une matière et l un élève. Pour les don-
nées de biopuces, k correspond à un gène et l à une expérimentation.Dans une étude clinique, l
représentera par exemple un patient soumis à une condition expérimentale particulière, comme
l’absorption d’une médicament. On noteram le nombre d’individus et n le nombre d’observa-
tions. Il est à noter que même si nous traitons de données réelles, notre étude peut s’appliquer à
n’importe quelle valeur ordinale. De même, il est possible de transposer la matrice si on s’inté-
resse à des règles portant sur les observations plutôt que sur les individus. Nous appelons profil
d’un individu k le vecteur p(k) = (M(k, l), l ∈ [1, n]) et supposons l’existence d’un opérateur
rang qui délivre les observations d’un profil dans l’ordre croissant des valeurs d’expression.
Plus précisément, nous avons rank(p(k)) = (l1, l2, . . . , ln), où les observations li ∈ [1, n]
vérifient la condition suivante : M(k, l1) ≤ M(k, l2) ≤ . . . ≤ M(k, ln). Soit par exemple
un profil représentant les notes en Physique : p(k) = (9, 4, 17, 12), rang(p(k)) renvoie alors
le vecteur (2, 1, 4, 3). Ce vecteur représente le classement des élèves par ordre croissant dans
la matière, le plus mauvais élève (note 4/20) étant désigné par l’indice l1 = 2 et le meilleur
(17/20) par l’indice l4 = 3.
Nous nous proposons d’extraire des règles d’association entre profils. Ces règles vont mettre
en évidence des intervalles d’étude. Un intervalle de rang permet de déterminer des niveaux
de classement (i.e. d’expression) sans avoir à définir des seuils de mesure. Pour l’analyse du
transcriptome, ces intervalles vont se rapporter à des niveaux d’expression, telles que la sur-
expression ou la sous-expression. L’analyse de notes scolaires permet quant à elle d’extraire
des règles telles que si un élève est en bas de classement en Mathématique, il sera également en
bas de classement en Physique. Sur l’exemple précédent, l’intervalle [1, 3] désignera la zone de
classement (2, 1, 4), relative aux trois plus basses notes du profil, à savoir 4, 9 et 12, correspon-
dant aux valeursM(k, li), i ∈ [1, 3]. Notre approche considère tous les intervalles possibles, à
savoir l’ensemble des sous-intervalles de [1, n] :
I = {[p, q], (p, q) ∈ [1, n]2, p ≤ q} (1)
A un intervalle i ∈ I est associé un intervalle de rang rk(i), défini comme suit : rk(i) =
{lj ∈ rang(p(k)), j ∈ i}. Notons que par raccourci de langage nous désignons sous le terme
d’intervalle de rang [p, q] les observations relatives à cet intervalle, à savoir (lp, lp+1, . . . , lq).
La table 1 donne deux profils relatifs aux individus A et B. Nous remarquons par exemple que
rA(i) = (3, 5, 7, 9) pour i = [1, 4] et rB(j) = (9, 7, 2, 5, 3) pour j = [5, 9]. Ces deux inter-
valles de rang comportent des observations communes. Ce phénomène semblerait indiquer une
association entre le début de classement du profil de A (intervalle i) et la fin de classement du
profil de B (intervalle j). Pour savoir si ce phénomène est statistiquement significatif, nous al-
lons reprendre l’approche de Gras (1996) et considérer deux ensemblesα et β de mêmes tailles
respectives que rA(i) et rB(j). Ces deux ensembles sont évidemment inclus dans l’ensemble
des observations O. Notons que dans notre approche l’hypothèse nulle consiste à affirmer
que l’opérateur de classement rang n’apporte aucune information utile. Dans ce cas, prendre
deux intervalles de rang reviendrait à sélectionner les ensembles α et β au hasard, i.e. sans
- 457 - RNTI-E-16
Une méthode implicative pour l’analyse de données d’expression de gènes
tenir compte du classement des observations. Nous reprenons le concept d’intensité d’impli-
cation tel qu’il est défini dans Gras (1996) ainsi que la mesure de qualité ϕ(α, β), où α et β
représentent les ensembles vérifiant respectivement la prémisse et la conclusion d’une règle
A → B. Cette mesure définit l’étonnement statistique d’observer si peu de contre-exemples
dans une règle d’association. Nous étendons la définition originelle reposant sur le cardinal
aux intervalles de rang :
ϕI(A,B) = max(ϕ(rA(i), rB(j)), (i, j) ∈ I
2) (2)
L’expression (2) indique que la qualité de la règle A → B est définie comme la plus
grande intensité d’implication entre deux intervalles de rang, le premier étant issu du profil
p(A) et le deuxième du profil p(B). Cette définition revient à rechercher les intervalles i et
j qui maximisent ϕ(rA(i), rB(j)). Dans l’exemple de la table 1, les intervalles i = [1, 4] et
j = [5, 9] correspondent à la valeur maximale d’intensité d’implication : ϕ(A→ B) = 0.86.
profil 1 2 3 4 5 6 7 8 9
p(A) 5 6 1 8 2 9 3 7 4
p(B) 13 17 19 14 18 12 16 11 15
TAB. 1 – Exemples de profils. Les numéros de colonne désignent les indices relatifs à neuf
observations effectuées sur deux individus A et B.
4 Intérêt de l’approche implicative pour l’étude des données
d’expression
En matière d’étude du transcriptome, les analyses les plus couramment menées par les
biologistes sont basées sur des mesures de corrélation entre profils d’expression. Ces mesures
présentent l’inconvénient d’être globales dans le sens où elles font intervenir l’ensemble des
observations, alors que la définition (2) recherche une correspondance optimale entre des sous-
ensembles d’observations. Pour expliciter la différence entre ces deux approches, nous allons
considérer un exemple de règle d’association entre deux gènes (figure 1). Ces gènes appar-
tiennent à l’espèce Saccharomyces cerevisiae, communément dénommée levure du boulanger.
Nous avons repris les données de puces sélectionnées dans Gasch et Eisen (2002). Nous avons
retenu 89 différentes conditions expérimentales correspondant à différents stress induits tels
que le choc thermique. La figure 1 représente l’implication CHA1→ SAM1. Le gène CHA1,
intervenant dans le catabolisme de la threonine, est clairement sous-exprimé en réponse à un
signal de déficience en acide aminé, et dans une moindre mesure, en nitrogène. SAM1, un gène
interférant dans le métabolisme de la methionine, est sur-exprimé pour le même jeu d’obser-
vations. Ce jeu correspond à environ 9 % des conditions.
Comme le montre la table 2, les indices usuels de corrélation ne peuvent déceler de telles
associations. Les valeurs obtenues sont trop faibles pour être retenues dans une analyse alors
que la mesure implicative exprime que le risque de rencontrer une association de même nature
au hasard est inférieur à un pour mille.
- 458 -RNTI-E-16
G. Ramstein
Méthode Valeur
Intensité d’implication 0,9992
Indice de corrélation de Pearson 0,16
Indice de corrélation de Kendall 0,0089
TAB. 2 – Comparaison de mesures effectuées sur l’exemple de la figure1.
0 20 40 60 80
−
6
−
4
−
2
0
2
observations
e
xp
re
ss
io
n 
va
lu
es
FIG. 1 – Profils des gènes CHA1 et SAM1. L’axe des abscisses représente 89 conditions expé-
rimentales. L’axe des ordonnées représente les mesures d’expression. Le profil du gène CHA1
(YCL064C) est représenté par des triangles et celui de SAM1(YLR180W) par des cercles. Les
figures pleines correspondent aux observations appartenant aux intervalles de rang qui maxi-
misent la valeur de l’intensité d’implication. On remarque que ces observations sont com-
munes à une exception près, indiquée par la double flèche : l’observation de SAM1 qui est
moins sous-exprimée, n’apparaît pas dans le groupe alors qu’il est bien présent dans celui de
CHA1.
5 Une mesure implicative du pouvoir discriminant des gènes
La section précédente a montré que la méthode implicative peut être utilisée dans le cadre
non supervisé. Nous supposerons désormais que les observations appartiennent à un ensemble
C de classes prédéfinies. Par la suite, une classe correspondra à des tissus provenant de pa-
tients présentant un phénotype commun. Nous proposons une technique de sélection des gènes
les plus pertinents pour la discrimination de tumeurs basée sur la méthode implicative. La re-
cherche de gènes informatifs est un enjeu majeur en bio-informatique. Il s’agit d’extraire dans
un jeu de plusieurs milliers de gènes ceux dont l’expression est la plus significative. L’ana-
lyse la plus commune est celle de l’expression différentielle, à savoir la recherche de profils
d’expression qui varient d’une classe d’observation à une autre. Nous montrons à partir d’une
expérimentation sur deux types de leucémie que l’approche que nous proposons s’avère par-
ticulièrement performante. Nous proposons enfin une technique originale de représentation
visuelle, appliquée à un jeu de données portant sur des tumeurs cérébrales.
- 459 - RNTI-E-16
Une méthode implicative pour l’analyse de données d’expression de gènes
5.1 Une définition implicative du concept de gène discriminant
Les données de puces concernent généralement un nombre important de gènes. La plu-
part d’entre eux n’aident pas à discriminer les classes, soit parce que leurs expressions ont
une faible amplitude de variation, soit parce que leur expression est indépendante des classes
d’observations. Une étape de sélection des gènes est donc nécessaire. La technique la plus
communément partagée repose sur la puissance discriminative des tests statistiques telles que
le test de Student ou ANOVA (voir Chen et al. (2005) pour une synthèse des mesures utili-
sées sur les données d’expression). Nous proposons d’utiliser l’intensité d’implication pour
déterminer les gènes les plus discriminants. On appellera fonction d’étiquetage la fonction
L(ok) = ci, où ok est une observation de O et ci ∈ C. Notre approche est fondée sur des
règles de classification de la forme : rg(i)→ Oc, où la conclusion désigne les observations de
classe c et la prémisse l’intervalle de rang associé au gène g et à l’intervalle i. Cette règle peut
être explicitée de la façon suivante : si pour une observation, sa mesure d’expression relative
au gène g figure dans la zone de classement défini par l’intervalle i, alors cette observation
appartient probablement à la classe c. Nous restreignons par la suite le domaine des intervalles
défini en (1) en imposant des niveaux d’expression ayant une signification biologique précise,
à savoir la sous-expression (intervalle de la forme [1, q]) ou la sur-expression (intervalle [p, n]).
L’ensemble I des intervalles est donc désormais :
I = {[p, q], (p, q) ∈ [1, n]2, p ≤ q, p = 1 ∨ q = n} (3)
La règle rg(i) → Oc peut dès lors s’interpréter plus simplement : elle signifie que si on ob-
serve une dérégulation du gène g sur un patient o, alors ce patient possède probablement le
phénotype c. Cette implication correspond bien à la notion de gène discriminant. Le pouvoir
discriminant’un gène g vis à vis d’une classe c sera exprimée par l’expression suivante :
ϕc(g) = max(ϕ(rg(i), Oc), i ∈ I,Oc = {o, L(o) = c}) (4)
La mesure ϕc(g) est définie par la maximisation de l’intensité d’implication des règles de
classification de type rg(i) → Oc. Il est à noter que la définition (3) diffère uniquement de
l’expression (2) par une modification de l’ensemble conclusion : rB(j) est remplacé par l’en-
sembleOc des observations de classe c. Une remarquable propriété de l’intensité d’implication
est de prendre en compte le nombre d’observations appartenant à Oc : pour un intervalle fixe
i, le fait d’accroître la populationOc entraîne une diminution de la qualité de la règle. Il est en
effet normal de retrouver une proportion notable d’observations de classe c si cette dernière est
sur-représentée.
5.2 Méthode de sélection
Soient G l’ensemble total des gènes définis dans l’ensemble des expérimentations O et
M la matrice de données d’expression associée. Soient C les classes d’observations et L la
fonction d’étiquetage de O vers C. L’algorithme présenté en figure 2 extrait les K gènes les
plus discriminants pour chaque classe de C.
Notons que cet algorithme considère chaque classe de manière indépendante. Il peut arriver
qu’un gène soit considéré comme discriminant pour plusieurs classes. On remarquera que la
mesure ϕc(g) sera différente selon la classe considérée. Il peut en effet par exemple arriver
- 460 -RNTI-E-16
G. Ramstein
Algorithme Sélection
Entrée :
M , G : matrice et ensemble des gènes considérés
C, L : ensemble des classes et fonction d’étiquetage
K : le nombre de gènes discriminants à retenir
Sortie :
gd : ensemble {(g, c, j)} des gènes discriminants
où g est le gène retenu, c la classe discriminée
et j la mesure de qualité définie en (3)
début
gd← ∅
pour chaque c ∈ C faire
genelist← ∅
pour chaque gène g ∈ G faire
ϕ← ϕc(g)
listGenes← listGenes ∪ {(g, c, ϕ)}
fait
trier les triplets de ListeGenes par ordre décroissant de ϕ
Soit selection l’ensemble des K premiers triplets
de la liste triée
gd = gd ∪ selection
fait
fin.
FIG. 2 – Algorithme pour l’extraction de gènes discriminants
qu’un gène soit nettement sous-exprimé pour une classe donnée et qu’il soit au contraire sur-
exprimé dans une autre, à un degré moindre. Il faut aussi noter que dans le cas particulier
d’une expérimentation à deux classes (e.g. patients sains versus patients malades), on pourrait
s’attendre à ce qu’un gène discriminant pour une classe le soit aussi pour l’autre. En ce qui
concerne notre approche, ce fait n’est pas forcément vérifié. Il peut en effet arriver que les
deux extrêmes du classement des observations n’aient pas la même homogénéité. Dans ce cas,
les valeurs de ϕc1(g) et de ϕc2(g) différeront, et selon la qualité relative du gène vis à vis des
autres gènes candidats, il se peut fort bien qu’il soit retenu pour une classe et rejeté pour une
autre.
5.3 Application à une étude portant sur deux types de leucémie
Nous appliquons notre algorithme de sélection sur une étude portant sur deux types de
leucémie Golub et al. (1999). La leucémie se caractérise par une prolifération maligne de
cellules d’origines hématopoïétiques peu matures et rapidement diffusantes. Cette maladie
se caractérise par une atteinte massive de la moelle osseuse, due au développement de lym-
phomes malins. On distingue les leucémies aiguës lymphoblastiques (notées ALL par la suite
pour Acute Lymphoblasic Leukemia) des leucémies aiguës myéloblastiques (notées AML pour
- 461 - RNTI-E-16
Une méthode implicative pour l’analyse de données d’expression de gènes
Acute Myeloid Leukemia). La distinction entre ces deux formes est essentielle pour le succès
des thérapies envisagées : le traitement diffère selon l’une ou l’autre de ces deux classes de
leucémie. Le jeu de données comporte 38 patients (27 patients ALL et 11 patients AML) et
concerne 3571 gènes. Nous nous proposons d’extraire dans ce jeu les gènes les plus discri-
minants en appliquant l’algorithme de sélection décrit précédemment. Nous avons étudié le
pouvoir discriminant des gènes du jeu complet sur la base de la mesure (3), dont nous donnons
ici une version logarithmique : λc(g) = −log10(1−ϕc(g)). Cette transformation présente plu-
sieurs avantages : l’indice de qualité λc(g) n’est plus borné et les valeurs sont plus facilement
interprétables. Une règle de qualité possède ainsi un risque de 10−λc(g) d’être dû au hasard.
L’analyse révèle que 10 % des gènes ont un pouvoir discriminant important ( λc(g) > 3,5 soit
ϕc(g) > 0,9997). Bien que 300 gènes peuvent être considérés comme discriminants, les auteurs
de l’étude n’ont retenu qu’une liste de 50 gènes les plus informatifs, tout en indiquant le carac-
tère arbitraire de ce nombre. Comme ils ont développé une technique originale de sélection, il
est intéressant de comparer leur approche avec la nôtre. Nous avons donc fixé le paramètreK
de l’algorithme de la figure 2 à 25, puisque nous avons deux groupes de gènes pour les classes
ALL et AML. Nous avons obtenu une liste de gènes discriminants dans laquelle figurent 14
gènes appartenant à la liste publiée par les auteurs. La table 3 compare le pouvoir discriminant
des deux jeux. On remarque le gène le plus discriminant est commun aux deux jeux de gènes
et que la moyenne est du même ordre de grandeur. On observe cependant une plus grande
dispersion dans le jeu de Golub et al. De même, la valeur médiane est significativement plus
faible par rapport à notre liste.
Liste de gènes min médiane max moyenne variance
Golub & al. 8.3 10−10 3.6 10−6 2.8 10−5 7.6 10−6 6.9 10−11
Notre liste 8.3 10−10 3.4 10−7 3.2 10−6 1.2 10−6 1.6 10−12
TAB. 3 – Comparaison des valeurs de λc(g) sur les 50 gènes sélectionnés par Golub et al. et
selon notre méthode.
Pour comparer la puissance discriminative de ces deux jeux de gènes, nous avons pro-
cédé à une validation croisée sur les données en utilisant le même classifieur, à savoir les 3
plus proches voisins. Cette technique a été retenue parce qu’elle prend en considération la dis-
tance entre points dans tout l’espace des gènes, contrairement à d’autres méthodes qui vont
privilégier certains gènes (arbres de décision, forêt aléatoire, séparateurs à vastes marges) et
qui apporteraient donc un biais pour la comparaison. Nous avons appliqué l’algorithme sur
la matrice d’expression réduite comportant les mêmes patients et portant sur le jeu de gènes
considéré. La table 4 montre que notre sélection donne des résultats supérieurs à celle des
auteurs.
6 Application à la classification de tumeurs
La section précédente a permis de définir une mesure du pouvoir discriminant des gènes.
Comme nous avons basé notre algorithme de sélection sur des règles de classification de type
rg(i) → Oc, il est naturel d’envisager d’utiliser celles-ci pour prédire la classe d’un patient
- 462 -RNTI-E-16
G. Ramstein
% test Golub & al. notre méthode
50% 3.11 0.79
25% 1.67 0.11
10% 1.00 0.00
2.6% 0.00 0.00
TAB. 4 – Comparaison des taux d’erreurs en validation croisée. La première colonne indique
le pourcentage considéré en test sur le jeu de données. Les deux autres colonnes donnent les
taux d’erreurs en pourcentage sur 100 jeux de validation aléatoires.
d’après son profil d’expression. Cette catégorisation est un des enjeux majeurs de la techno-
logie des biopuces : elle permet de diagnostiquer l’existence d’un cancer à un stage précoce,
lorsque la maladie s’exprime dans les cellules sans qu’on observe encore des signes cliniques
manifestes. Par ailleurs, la prédiction basée sur l’expression des gènes permet de distinguer
entre différents types de tumeurs même si leur apparence morphologique tumorale est iden-
tique. Nous allons dans un premier temps présenter les algorithmes mis en oeuvre pour classer
des observations, puis nous allons présenter les jeux de données ainsi que les méthodes utili-
sées pour comparer nos résultats avec ceux de la littérature.
6.1 Algorithmes pour la classification
Pour caractériser la capacité prédictive des règles extraites, nous proposons une approche
supervisée comprenant un jeu d’apprentissageA = {G,M,O,L,C}, oùG est un ensemble de
gènes,M les mesures effectuées sur un ensembleO d’observations, etL la fonction qui attribue
à chaque observation une classe de C. La figure 4 présente l’algorithme d’extraction des règles
de classification, qui est analogue dans son principe à celui qui nous a servi à sélectionner les
gènes. On notera que le cardinal de l’ensemble des règles extraitesR est |R| = K.|C|,K étant
un paramètre d’entrée de l’algorithme et |C| le nombre de classes considérées.
Le principe de la prédiction d’un échantillon à partir d’une expérimentation peut être décrit
comme suit : soit o une observation nouvelle de classe inconnue sur laquelle a été effectuée
une mesure d’expression sur l’ensemble des gènes G et soit p(o) le profil d’expression cor-
respondant à ces mesures, il s’agit de relever les prémisses des règles de classification que
respecte o et définir L(o) comme étant la classe la plus souvent rencontrée en conclusion de
ces règles. On ne peut en pratique vérifier directement si o respecte la prémisse P d’une règle
(rg(i) → Oc) ∈ R. En effet, P = rg(i) est défini à partir de l’ensemble O ∈ A, ensemble
dans lequel ne figure pas l’observation o. Pour pallier à cette difficulté, nous recherchons où
se situerait la nouvelle mesure d’expression M [g, o] relative à un ensemble O′ = O ∪ {o}.
Autrement dit, on cherche à savoir si la nouvelle observation s’insère entre les rangs du classe-
ment effectué au moment de l’apprentissage. La pratique opératoire est donc la suivante : soit
s(P ) = min(M [g, o], o ∈ P ) et S(P ) = max(M [g, o], o ∈ P ) , on dira que o respecte P si
la condition suivante est réalisée : s(P ) ≤M [g, o] ≤ S(P ).
La figure 5 décrit l’algorithme de prédiction d’une observation o. Son principe repose sur
un consensus : la classe attribuée est celle qui a recueilli le maximum de suffrages, les votants
- 463 - RNTI-E-16
Une méthode implicative pour l’analyse de données d’expression de gènes
Algorithme Extraction des règles de classification
Entrée :
A : jeu d’apprentissage
K : le nombre de règles souhaitées par classe
Sortie
R : l’ensemble des règles extraites
début
pour chaque classe c ∈ C faire
listeRegles← ∅
pour chaque gène g ∈ G faire
Rechercher l’intervalle de rang rg(i) qui maximise
ϕ(rg(i), Oc), Oc = {o, L(o) = c}
listeRegles← listeRegles∪ {(rg(i), ϕc(g))}
fait
trier les couples de ListeRegles par ordre décroissant de ϕc(g)
Soit selection l’ensemble des K premiers triplets
de la liste triée
R = R ∪ selection
fait
fin.
FIG. 3 – Algorithme pour l’extraction de règles de classification
étant les règles et les votes leurs conclusions.
On notera que la pertinence du vote est liée à la qualité de la règle : plus celle-ci comporte
de contre-exemples et plus le risque d’erreur de classification augmente. Il est envisageable
de tenir compte de cette propriété en attribuant un poids de vote proportionnel à l’intensité
d’implication de la règle. En pratique, nous n’avons pas observé d’améliorations notables en
procédant de la sorte. La raison en est vraisemblablement que toutes les règles extraites sont
suffisamment pertinentes vis à vis des jeux de données considérés. Cela est dû au nombre
K = 25 relativement réduit qui a été appliqué pour la sélection des règles lors de l’apprentis-
sage.
6.2 Etude comparative des performances de classification
Outre les jeux de données sur la leucémie et sur le cerveau, qui ont déjà été présentés,
nous appuyons notre étude sur des données portant sur le cancer du colon. Ce jeu contient des
données d’expression sur des tissus du colon. L’étude a été faite sur 62 tissus, dont 22 sains et
40 tumoraux. L’expression de 6 500 gènes a été analysée. Les données sont accessibles sur le
site : Colorectal Cancer Microarray Research (http ://microarray.princeton.edu/oncology). La
table 5 résume les différentes caractéristiques des jeux que nous avons étudiés.
Nous comparons les performances de notre classifieur avec les résultats obtenus, soit dans
la littérature, soit obtenus en utilisant des classifieurs génériques. Pour le premier type de clas-
- 464 -RNTI-E-16
G. Ramstein
Algorithme Prédiction
Entrée :
M : : matrice d’expression du jeu d’apprentissage
p(o) : profil d’expression de l’observation o
R : ensemble des règles extraites par apprentissage
Sortie :
χ : classe prédite pour lŠobservation o
Variable intermédiaire :
count : vecteur de taille | C |
pour compter les occurrences des
prémisses satisfaites par o
début
pour chaque classe c ∈ C faire
count[c]← 0
pour chaque règle r ∈ R faire
soit g le gène relatif à la règle r,
soit m la mesure d’expression relative à g dans p(o),
soit P la prémisse de r, s(P ) et S(P ) les valeurs
minimales (resp. maximales) dans M relativement
à g et à la prémisse de la règle r.
si s(P ) ≤ m ≤ S(P ) alors
count[c]← count[c] + 1
fait
fait
χ < −argmaxc∈C(count)
fin.
FIG. 4 – Algorithme de prédiction d’une observation o.
sifieur, nous avons retenu deux études majeures dans le domaine de l’analyse du transcriptome,
à savoir l’algorithme Gene clustering (Dettling et Buhlmann (2002)) et l’algorithme Fuzzy c-
means (Wang et al. (2003)). Outre ces méthodes spécifiquement dédiées au traitement de don-
nées d’expression, nous avons également retenu des techniques de classification supervisée
habituellement utilisées dans ce domaine.
Les classifieurs utilisés dans l’étude sont les suivants :
k-plus-proches-voisins. Cette méthode requiert les faveurs des biologistes pour sa simplicité
d’interprétation Yeang et al. (2001). Le classifieur recherche les k plus proches voisins
d’un échantillon inconnu en fonction d’une mesure de disance d(x, y). La métrique la
plus courante en bioinformatique est le coefficient de Pearson absolu, la distance étant
- 465 - RNTI-E-16
Une méthode implicative pour l’analyse de données d’expression de gènes
Jeu de données Publication # tissus # classes # gènes type
Cerveau Pomeroy et al. (2002) 42 5 5 597 S
Colon Alon et al. (1999) 62 2 2 000 T
Leucémie Golub et al. (1999) 72 2 3 571 S
TAB. 5 – Présentation des jeux de données publiques sur le cancer utilisés dans notre étude.
La colonne type désigne le type d’expérimentations biomédicales (S : sous-types tumoraux, T :
tissu sain/ tissu malade.)
défini par :
d(x, y) = 1− |
∑n
i=1(xi − µ(x))((yi − µ(y))
(n− 1)σ(x)σ(y)
| (5)
où µ et σ désignent respectivement la moyenne et l’écart-type des profils d’expression.
Le classifieur attribue à l’échantillon inconnu la classe majoritaire de ses k voisins (k
étant impair, souvent fixé à 3 dans la littérature). Comparée à des techniques plus élabo-
rées, cette méthode donne des résultats satisfaisants, à condition de disposer d’un jeu de
gènes pertinents. Dans le cas contraire, la grande dimension de G peut être un élément
défavorable et rendre peu significatif le calcul de distance entre observations.
Forêt aléatoire. Ce classifieur est composé d’un très grand nombre d’arbres de décision (Brei-
man (2001)). Chacun de ces arbres reçoit les données relatives à un choix aléatoire d’ob-
servations (tirage avec remise). A chaque noeud, l’arbre sélectionne l’attribut le plus
pertinent parmi un choix aléatoire de gènes. L’algorithme utilise ensuite une prédiction
basée sur le consensus, à l’instar de notre méthode : la classe retenue est celle qui a été le
plus souvent prédite par les arbres. Cette technique s’est montré particulièrement efficace
sur les données du transcriptome. Elle possède un grand pouvoir de prédiction, même
quand le nombre d’observations est réduit par rapport au nombre de gènes (Diaz-Uriarte
et Alvarez de Andres (2006)).
Séparateurs à vastes marges. Cette technique est un des plus performantes en matière d’ap-
prentissage automatique (Vapnik (1995)). Elle est particulièrement efficace dans le cas
d’espace de données de haute dimension. Le principe du classifieur consiste à rechercher
un hyperplan de séparation optimale entre deux classes d’échantillon dans un espace de
caractéristiques. Cette méthode se prête bien à la classification tumorale à partir de bio-
puces (Lee et Lee (2003)).
La table 6 présente les résultats obtenus selon la technique du leave-one-out (validation
croisée en prenant l’ensemble des observations en apprentissage moins une, cette dernière ser-
vant de jeu de test, ce principe étant répété pour chaque observation). Sur les trois jeux de don-
nées décrits précédemment, notre méthode atteint des performances comparables aux autres
classifieurs. Ce résultat est d’autant plus remarquable que notre algorithme est relativement
frustre, puisqu’il s’agit d’un simple comptage de règles de classification. Malgré sa simplicité,
il rivalise parfaitement avec des techniques sophistiquées.
- 466 -RNTI-E-16
G. Ramstein
méthode Cerveau Colon Leucémie
notre méthode 14.3 12.9 2.8
Gene clustering 11.9 16.1 2.8
Fuzzy c-means 14.3 11.4 4.1
forêt aléatoire 19.0 14.5 2.8
séparateurs à vastes marges 11.9 12.9 2.8
3 plus proches voisins 23.8 22.6 1.4
TAB. 6 – Comparaison des méthodes de classification. Le tableau indique les taux d’erreurs
selon la technique du leave-one-out. Bien évidemment, la méthode basée sur les règles de
classification effectue à chaque test une extraction de règles sur le jeu d’apprentissage ; le
candidat testé a été retiré de ce jeu.
7 Conclusion
L’approche implicative, appliquée aux données d’expression, présente plusieurs avantages.
En premier lieu, elle est plus fine que les techniques qui mesurent des relations de similarité
globale. Par mesure globale, nous entendons des estimations basées sur l’ensemble des obser-
vations. Il est clair que si un certain nombre d’observations ne participent pas à une relation,
ces informations apportent un bruit qui masque l’association entre gènes, comme nous l’avons
montré sur un exemple d’expérimentations sur la levure. De la même manière, une association
entre conditions expérimentales peut être masquée par des gènes qui ne sont pas régulés de
manière coordonnée avec un autre groupe de gènes. C’est la raison pour laquelle une analyse
implicative est plus performante que des techniques basées sur des corrélations.
Un deuxième intérêt de notre approche est liée à la robustesse de l’analyse de rang. On remar-
quera que l’analyse de classement est invariante par rapport à toute transformation monotone
des données. Cette propriété est particulièrement utile dans le cadre de données de puces qui
subissent un grand nombre de prétraitement (transformation logarithmique, normalisation, ...).
Enfin, on rappelle que l’implication est une information orientée, contrairement aux techniques
de similarité qui sont symétriques. Cette propriété peut être exploitée dans le cadre du trans-
criptome. On sait en effet que les gènes sont activés par le biais de facteurs de transcription, qui
sont eux-mêmes exprimés dans la cellule. Découvrir des relations de causalité entre l’expres-
sion de gènes est un enjeu majeur en bioinformatique. Les jeux de données jusqu’à présent ne
permettaient pas de telles analyses, puisque la biopuce n’est que la photographie de l’activité
de la cellule à un instant donné. L’accumulation des expérimentations et leur libre diffusion
au sein de la communauté scientifique offrent depuis peu la possibilité d’opérer des méta-
analyses : la comparaison de multiples jeux de données permet dès lors d’inférer des relations
d’implications entre gènes (lorsque tel gène est exprimé, tel autre gène est exprimé, et non
l’inverse). C’est une voie d’application prometteuse pour la fouille de données.
Nous avons proposé uneméthode originale de sélection des gènes informatifs. La pertinence de
la méthode a été vérifiée en démontrant le pouvoir prédictif du jeu sélectionné. Une forme ori-
- 467 - RNTI-E-16
Une méthode implicative pour l’analyse de données d’expression de gènes
ginale de représentation visuelle des données a été proposée pour analyser les gènes d’intérêt
et la représentativité des observations. La découverte de gènes discriminants est d’une grande
importance pour les applications cliniques, car elle permet de définir des méthodes de diag-
nostic fiables et relativement peu coûteuses. Nous avons développé un algorithme d’extraction
de règles de classification. L’avantage d’une méthode de classification basée sur les règles est
qu’elle délivre une information aisément interprétable par un expert biologiste, contrairement
à des méthodes abstraites telles que les machines à vecteurs de support. Malgré sa simplicité
de mise en oeuvre, notre algorithme s’est révélé aussi performant que les techniques les plus
éprouvées dans ce domaine.
Références
Agrawal, R. et R. Srikant (1994). Fast algorithms for mining association rules. In Proceedings
of the 20th Very Large Data Bases Conference, pp. 487–499. Morgan Kanfmann.
Alon, U., N. Barkai, D. A. Notterman, K. Gish, S. Ybarra, D. Mack, et A. J. Levine (1999).
Broad patterns of gene expression revealed by clustering analysis of tumor and normal colon
tissues probed by oligonucleotide arrays. Proc Natl Acad Sci U S A 96(12), 6745–6750.
Becquet, C., S. Blachon, B. Jeudy, J. F. Boulicaut, et O. Gandrillon (2002). Strong-association-
rule mining for large-scale gene-expression data analysis : a case study on human sage data.
Genome Biol 3(12).
Breiman, L. (2001). Random forests. Machine Learning 45, 5–32.
Carmona-Saez, P., M. Chagoyen, A. Rodríguez, O. Trelles, J. M. Carazo, et A. D. Pascual-
Montano (2006). Integrated analysis of gene expression by association rules discovery.
BMC Bioinformatics 7, 54.
Chen, D., Z. Liu, X. Ma, et D. Hua (2005). Selecting genes by test statistics. Journal of
Biomedicine and Biotechnology 2, 132–138.
Cong, G., A. Tung, X. Xu, F. Pan, et J. Yang (2004). Farmer: Finding interesting rule groups
in microarray datasets.
Creighton, C. et S. Hanash (2003). Mining gene expression databases for association rules.
Bioinformatics 19(1), 79–86.
Dettling, M. et P. Buhlmann (2002). Supervised clustering of genes. Genome. Biol. Res. 3(12),
research0069.1–0069.15.
Diaz-Uriarte, R. et S. Alvarez de Andres (2006). Gene selection and classification of microar-
ray data using random forest. BMC Bioinformatics 7.
Gasch, A. et M. Eisen (2002). Exploring the conditional coregulation of yeast gene expression
through fuzzy k-means clustering.
Golub, T. R., D. K. Slonim, P. Tamayo, C. Huard, M. Gaasenbeek, J. P. Mesirov, H. Coller,
M. L. Loh, J. R. Downing, M. A. Caligiuri, C. D. Bloomfield, et E. S. Lander (1999).
Molecular classification of cancer: class discovery and class prediction by gene expression
monitoring. Science 286, 531–537.
Gras, R., R. Couturier, F. Guillet, et F. Spagnolo (2005). Extraction de règles en incertain
par la méthode statistique implicative. In 12èmes Rencontres de la Société Francophone de
- 468 -RNTI-E-16
G. Ramstein
Classification, Montreal, pp. 148–151.
Gras, R., E. Diday, P. Kuntz, et R. Couturier (2001). Variables sur intervalles et variables-
intervalles en analyse statistique implicative. In Société Francophone de Classification
(SFC’01), Univ. Antilles-Guyane, Pointe-à-Pître, pp. 166 ˝U–173.
Gras, R. e. c. (1996). L’implication Statistique. Grenoble : La Pensée Sauvage.
Jin, X., X. Zuo, K.-Y. Lam, J. Wang, et J.-G. Sun (2006). Efficient discovery of emerging
frequent patterns in arbitrary windows on data streams. In ICDE, pp. 113.
Lee, Y. et C.-K. Lee (2003). Classification of multiple cancer types by multicategory support
vector machines using gene expression data. Bioinformatics 19(9), 1132–1139.
Pomeroy, S. L., P. Tamayo, M. Gaasenbeek, L. M. Sturla, M. Angelo, M. E. McLaughlin,
J. Y. H. Kim, L. C. Goumnerova, P. M. Black, C. Lau, J. C. Allen, D. Zagzag, J. M. Olson,
T. Curran, C. Wetmore, J. A. Biegel, T. Poggio, S. Mukherjee, R. Rifkin, A. Califano, G. Sto-
lovitzky, D. N. Louis, J. P. Mesirov, E. S. Lander, et T. R. Golub (2002). Prediction of central
nervous system embryonal tumour outcome based on gene expression. Nature 415(6870),
436–442.
Tuzhilin, A. et G. Adomavicius (2002). Handling very large numbers of association rules in
the analysis of microarray data. In KDD, pp. 396–404.
Vapnik, V. N. (1995). The nature of statistical learning theory. New York, NY, USA : Springer-
Verlag New York, Inc.
Wang, J., T. H. Bø, I. Jonassen, O. Myklebost, et E. Hovig (2003). Tumor classification and
marker gene prediction by feature selection and fuzzy c-means clustering using microarray
data. BMC Bioinformatics 4, 60.
Yeang, C. H., S. Ramaswamy, P. Tamayo, S. Mukherjee, R. M. Rifkin, M. Angelo, M. Reich,
E. Lander, J. Mesirov, et T. Golub (2001). Molecular classification of multiple tumor types.
Bioinformatics 17 Suppl 1, 316–322.
Summary
We present a rule extraction method based on the statistic implicative analysis and the
concept of ranking. We adapt the definition of the intensity of implication to ranked data.
This definition permits to discover partial relationships inside ordered observations. Applied
to microarray DNA data, our method extracts relationships between particular forms of gene
expressions. These associations may reveal underlying mechanisms of gene coregulation and
help biological analysis. We show that our definition of the intensity of implication gives a
finer knowledge of gene relations than correlation based techniques. Our tool can discriminate
different phenotypes with a precision comparable to the most performing classifiers.
- 469 - RNTI-E-16
- 470 -RNTI-E-16
