BELUGA : un outil pour l'analyse dynamique des
connaissances de la littérature scientiﬁque d'un domaine.
Première application au cas des maladies à prions.

Nicolas Turenne*, Marc Barbier**

*Biométrie et Intelligence Artiﬁcielle (BIA), INRA
78 352 Jouy-en—Josas
turenne@jouy.inra.fr

**Systemes Agraires et Développement (SAD), INRA
78 850 Thiverval-Grignon
barbier@grignon.inra.fr

Résumé. Un projet ciblé sur l'étude du domaine des maladies à prions a permis
de formaliser une méthodologie commune, sociologique et informatique, de
compréhension de sa dynamique par l'analyse thématique. Nous avons créé
une plate forme d'indexation de notices bibliographiques dont le but est
d'extraire des associations évoluant à travers des intervalles de temps. Beluga
propose une chaîne de traitement basée sur l'indexation des documents en
unités de base: références, auteurs, termes simples et composés, organismes.
L'outil est fondé sur une double approche d'apprentissage et de visualisation
qui automatise les processus d'extraction de groupes d'auteurs et de termes, et
permet à l'utilisateur de revenir aux données documentaires sources. L’analyse
diachronique de corpus de documents électroniques nous permet d'analyser
comment la terminologie est structurée en thématiques en nous ramenant au
problème de détection des tendances thématiques émergentes.

Mots-clés: fouille de textes; extraction terminologique, traitement de corpus;
extraction de connaissances à partir de corpus; détection de thématiques
émergentes; maladies à prions ; scientométrie.

1. Introduction

L’utilisation par les chercheurs en sciences sociales d’outil de fouille, d’extraction de
connaissances et d’aide à l’interprétation est d’actualité pour caractériser les dynamiques
d’un certain nombre «d’affaires >>, dont le dossier maladies à prions [Chateauraynaud et
Tomy, 1999]. Notre travail s’inscrit dans cette perspective]. Dans le dossier des maladies à
prions, la complexité des dynamiques sociales est forte puisque de nombreux mondes
professionnels sont impliqués et en interactions. L’une des «couches» d’information
importante est bien sûr celle constituée par les bases de données scientifiques.

Concernant les maladies à prions, les travaux scientiﬁques sur la dynamique de ce
domaine sont, en France, ﬁnalement peu nombreux au regard de l’importance des crises
sanitaires liées à la vache-folle. [Barbier et De Looze, 1999], [Maunoury et a1., 1999]. Le

 

l L’expertise du Comité interministériel sur les ESST à laﬁontiere entre recherche et
décision publique (resp. scientiﬁque: Marc Barbier, INRA), GIS Prions/10 200].

