BoolL'oader : un chargeur eﬂîcace dédié aux
bases de transactlons denses

Zahir Maazouzi1 Ansaf Salleb Christel Vrain

LIFO Rue Léonard de Vinci, BP 6759, 45067 Orléans Cedex 02
{salleb, cv}@lifo.univ—orleans.fr

Résumé. Nous nous intéressons a la représentation et au chargement de
bases de transactions en mémoire. Pour cela, nous proposons d’utiliser un
format condensé fondé sur les diagrammes de décision binaires et nous
présentons un algorithme que nous avons implanté en un système bap-
tisé BoolÆoader, pour charger des bases de transactions. Nous donnons
également des résultats expérimentaux de notre système sur des bases
éparses et denses.

Mots clés : Base de transactions, fonction booléenne, diagramme de décision
binaires, densité d’une base de transactions, itemset fréquent.

1 Introduction

L’idée sous-jacente de la fouille de données est d’extraire des connaissances enfouies
dans des volumes de données, en croissance continue. De nombreux algorithmes de re-
cherche de connaissances ont été proposés, reposant sur divers modes de représentation
de données et de résultats. Ces algorithmes rivalisent en performances car la tâche est
coûteuse en temps et en espace mémoire, étant donnée la taille importante des données
à exploiter.

Nous nous intéressons a la représentation et a la gestion des bases dites de tran-
sactions. À cette ﬁn, nous avons prospecté une nouvelle approche de représentation
de bases de transactions en mémoire, basée sur un format condensé des transactions.
L’idée est de représenter une table de transactions par une fonction a variables binaires
et a valeur entière. Une telle fonction est ensuite représentée et manipulée a l’aide
d’une structure de données compacte et canonique appelée diagramme de décision bi-
naire (DDB). À notre connaissance, l’utilisation de cette structure n’a pas encore été
envisagée pour représenter ni les bases de transactions, ni les connaissances en fouille
de données. Nous présentons un algorithme que nous avons implanté en un système
baptisé Boolﬁoader, pour charger des bases de transactions en mémoire, en utilisant
les DDB. Nous donnons ici des résultats expérimentaux de notre système sur des bases
éparses et denses. L’étude empirique conduit à la conclusion suivante :BoolL‘oader est
efﬁcace sur les bases de transactions denses, et de façon plus générale, il donne une
estimation assez intéressante de la densité d’une base.

 

1A 1a mémoire de Zahir Maazouzi qui nous a quittés depuis.

