 Chapitre 6 : Utilisation de la statistique implicative pour la 
construction d’un référentiel de compétences 
comportementales 
Dominique Follut*, Laurence Diot*, Martine Lasserre Azema**, Serge Baquedano* 
 
*PerformanSe SAS 
Atlanpole La Fleuriaye 44470 Carquefou 
**CIBC de l’Ariège 
18 Rue de l’Espinet 09000 Foix 
dominique.follut@performanse.fr,  
laurence.diot@performanse.fr 
serge.baquedano@performanse.fr 
mla-cibc09@wanadoo.fr 
http://www.performanse.com 
 
Résumé. Cinq Centres Interinstitutionnels de Bilan de Compétences de la 
Région Midi-Pyrénées se sont groupés pour créer une méthode d’appui 
individualisé au profit des personnes engagées dans une démarche de 
Validation des Acquis de l’Expérience. PerformanSe, éditeur d’outils 
dévaluation des compétences comportementales, a conçu pour cet usage  un 
système informatisé permettant aux conseillers des CIBC d’être informés sur 
les comportements - favorables ou défavorables - susceptibles d’être adoptés 
par chacun des bénéficiaires qu’ils accompagnent dans le cadre d’une VAE.  
1 Introduction 
Depuis 20 ans, PERFORMANSE conçoit, développe et commercialise auprès des 
professionnels des Ressources Humaines – entreprises, cabinets-conseils, organismes 
institutionnels - des solutions logicielles dédiées à l'évaluation et à la gestion des 
compétences comportementales.  
Ces outils permettent de structurer et d’organiser des démarches d’évaluation favorisant : 
 
− la maîtrise des processus d’aide à la décision (recrutement, mobilité interne, 
formation…), 
− la mise en œuvre d’une démarche d’objectivation de ces processus (traçabilité 
des décisions, réponse aux impératifs de non discrimination), 
− l’élaboration en toute autonomie de stratégies de gestion des compétences, 
− l’intégration des spécificités culturelles et de la diversité des pratiques de terrain 
dans les démarches d’évaluation. 
 
PerformanSe-ECHO est un inventaire de personnalité qui  permet d’expliciter et 
d’évaluer les caractéristiques comportementales d’une personne. Sa dernière validation 
psychométrique a été réalisée en 2004 en s’appuyant sur un échantillon de 4 538 dossiers 
individuels. Cette solution est aujourd’hui déployée dans plusieurs pays, et elle équipe plus 
- 405 - RNTI-E-16
Construction d’un référentiel de compétences comportementales 
de 2 000 entreprises, cabinets-conseil et groupements institutionnels. Cet outil mesure 10 
dimensions de personnalité bipolaires en s’appuyant sur un questionnaire de 70 items à choix 
forcé et une base de connaissances structurée à partir de plus de 27 000 règles.  
Le modèle comportemental de PerformanSe-ECHO qui a été utilisé ici repose sur trois 
axes : 
− La théorie psychologique des « Big Five », décrivant la personnalité à partir de 5 
facteurs : Extroversion, Consciensiousness, Openness, Agreeableness, Nevrosism. 
− L’étude des motivations, comme éléments orientant le comportement individuel. 
− L’approche systémique et comportementale développée par «l’Ecole de Palo-Alto». 
 
Il est organisé autour de dix dimensions bipolaires : 
− Extraversion / Introversion (EXT/INT) 
− Anxiété / Détente (ANX/DET) 
− Affirmation / Remise en cause (AFF/RMC) 
− Réceptivité / Distanciation (REC/DTN) 
− Rigueur / Improvisation (RIG/IMP) 
− Dynamisme intellectuel / Conformisme intellectuel (DIN/CIN) 
− Combativité / Conciliation (COM/CCL) 
− Motivation de Réalisation / Motivation de Facilitation (REA/FAC) 
− Motivation d’Appartenance / Motivation d’Indépendance (APP/IND) 
− Motivation de Pouvoir / Motivation de Protection (POU/PRO) 
 
 
FIG. 1. - Exemple de graphique PerformanSe-ECHO 
2 Contexte de ce travail 
L’inventaire PerformanSe-ECHO est utilisé comme outil d’aide à l’accompagnement par 
les Centres Interinstitutionnels de Bilan de Compétences, dont une mission essentielle est 
l’aide à l’orientation et à l’évolution professionnelle. Dans cette perspective, les CIBC ont 
- 406 -RNTI-E-16
D. Follut et al 
été investis d’une mission de Points Relais Conseil en Validation des Acquis de 
l’Expérience. 
En 2002 et 2003, dans le cadre de la mission "Recherche et Développement" visant à 
élaborer de meilleures pratiques d’accompagnement de la VAE,  le CIBC de l’Ariège a mené 
un travail d’analyse approfondie sur le déroulement des parcours suivis par les bénéficiaires. 
Cette étude a notamment révélé un nombre excessif d’abandons en cours de VAE, et la 
nécessité d’améliorer ou d’enrichir l’intervention des conseillers pour atténuer ce 
phénomène. 
Fort de ce constat, dès 2004, ce CIBC a élaboré et mis en place un dispositif original 
appelé "Appui renforcé", qui a ultérieurement fait l’objet d’une préconisation officielle dans 
le cadre d’une mission d’évaluation sous l’égide du Premier ministre. Cette prestation 
consiste à mettre en place une méthodologie de soutien personnalisé au profit du public 
s’engageant dans une VAE. Un axe important de cet accompagnement, qui prévoit une 
dizaine d’entretiens de suivi avec un conseiller, est fondé sur la déclinaison du concept 
d’image de soi – sa consistance et son évolution - au cours du processus de VAE. 
Ce dispositif nécessite une approche spécifique qui tienne compte des caractéristiques 
individuelles de chaque bénéficiaire. C’est pourquoi les CIBC initiateurs du projet ont 
souhaité se doter d’un outil qui facilite le diagnostic et la prise de décision des conseillers en 
début d’accompagnement. Cet outil s’appuie sur la technologie des référentiels de 
compétences comportementales élaborée par PERFORMANSE. Il s’agit plus précisément 
d’un « module clignotants », méthode qui permet de croiser une évaluation comportementale 
à partir du questionnaire PerformanSe-ECHO avec un ensemble d’indicateurs, construits en 
référence à une situation donnée. Au cours d’un traitement individuel, seuls s’affichent les 
clignotants qui s’avèrent pertinents pour la personne concernée. 
 
Le « Module Clignotant VAE » poursuit trois objectifs :  
1. identifier des personnes ayant particulièrement besoin d'un suivi, tout en signalant 
leurs comportements clés. 
2. sécuriser le diagnostic en orientant vers les modalités de suivi les plus pertinentes.  
3. personnaliser pendant toute la durée du suivi les conseils donnés à chaque 
bénéficiaire par son conseiller. 
3 Problématique 
Toute la démarche de construction d’un « module clignotant » se fait en relation avec une 
réalité opérationnelle particulière. Concevoir un outillage personnalisé implique en effet de 
se référer à un corpus d’observations issu de la pratique quotidienne des personnes 
destinataires de cet outillage. C’est pourquoi la méthode de construction élaborée par 
PERFORMANSE s’appuie d’une part sur l’expertise des praticiens de terrain et d’autre part 
sur des échantillons représentatifs de la population à qui cet outil est destiné.  Pour construire 
ce « module clignotant VAE », nous avons donc utilisé conjointement trois approches 
complémentaires : 
− Les méthodes statistiques descriptives qui mettent en avant les caractéristiques 
fortes de l’ensemble de l’échantillon étudié. 
− Les outils de statistique implicative qui permettent de mettre en évidence des 
relations caractéristiques entre traits de personnalité (pour l’ensemble de 
- 407 - RNTI-E-16
Construction d’un référentiel de compétences comportementales 
l’échantillon,  mais aussi pour des configurations comportementales 
individuelles) en tenant compte essentiellement de la force implicative des 
règles proposées. 
− L’expertise, qui est recueillie auprès des conseillers en charge de 
l’accompagnement, afin de déterminer les comportements favorables et ceux qui 
ne le sont pas pour mener à son terme dans des conditions optimales un parcours 
de VAE. 
 
Cette triple approche est fondamentale quand on se positionne sur le champ de la 
psychologie. En effet, pour atteindre l’objectif fixé, à savoir personnaliser 
l’accompagnement, il convient de tenir compte des comportements caractéristiques de la 
population mais aussi - et peut être surtout - des comportements individuels, fussent-ils rares, 
voire atypiques ou étonnants. La personne qui les adopte manifestera en effet des points 
d’appui ou de vigilance particuliers ou originaux qui doivent être immédiatement et 
clairement identifiés par le conseiller afin que celui-ci adapte de manière pertinente son 
accompagnement. 
Il s’agit donc : 
− d’une part, après avoir caractérisé une population de façon générale par la 
statistique descriptive, d’aller au-delà en qualifiant rapidement et manière fiable 
des comportements individuels adoptés par une proportion plus ou moins 
importante de cette population. 
− d’autre part, de découvrir directement, grâce à la statistique implicative, des 
comportements atypiques (ne relevant pas de caractéristiques communes à la 
population ou à telle ou telle cohorte).  
 
L’essentiel, dans une telle application, consiste à pouvoir mettre au jour et affirmer avec 
une sécurité suffisante des combinatoires (comportements) qu’un traitement statistique 
classique ne révèle pas. Cette approche permet d’identifier avec fiabilité des comportements 
particuliers, mais l’expert reste toutefois maître dans le choix des combinatoires qui font sens 
pour lui. Toute la subtilité de ce travail réside dans l’utilisation des seuils de significativité, 
c'est-à-dire, dans la force d’implication. En d’autres termes, si en statistique classique, une 
probabilité de 50% de chance de se tromper est largement à rejeter, dans le cadre de la 
statistique implicative, une telle probabilité permet à l’expert de retenir des combinatoires 
faiblement occurrentes mais dont l’importance devient cruciale lorsqu’il s’agit de créer des 
indicateurs centrés sur les différences interindividuelles. Ici, « se tromper » prend une valeur 
positive dans la mesure où l’on peut repérer des cas particuliers, en créant davantage 
d’indicateurs que ne le permettrait une étude classique. En l’occurrence, l’outil résultant de 
cette démarche permet aux conseillers des CIBC d’être alertés, pour chaque bénéficiaire, de 
comportements particuliers pouvant poser problème, ce qui constitue toute la logique du 
« module clignotant ».  La problématique opérationnelle de cette étude est donc de 
déterminer à l’aide de la statistique implicative des indicateurs comportementaux individuels, 
fussent-ils peu typiques de la population d’étude. 
- 408 -RNTI-E-16
D. Follut et al 
4 Méthodologie 
Notre recherche se base sur deux échantillons de bénéficiaires, les uns ayant validé leur 
VAE, les autres étant encore en cours de validation. Les 258 évaluations PerformanSe-
ECHO se répartissent ainsi : 
 
-  44 personnes ayant mené  à bien le parcours de validation.  
-  214 personnes n’ayant pas terminé le processus. 
 
Pour chaque bilan comportemental individuel, chacune des 10 dimensions est représentée 
par trois variables suivant que le sujet vérifie peu (-), moyennement (0), beaucoup (+) cette 
dimension (par exemple : EXT- pour une faible extraversion, EXT0 pour extraversion 
moyenne et EXT+ pour extraversion forte). La méthodologie employée s’appuie sur un 
protocole en deux étapes pour chacun des échantillons. Il s’agit dans un premier de temps de 
décrire statistiquement les dimensions en terme d’occurrence, de fréquence et d’écart type. 
Dans un second temps, nous procédons à une analyse implicative entre les dimensions, à 
l’aide de CHIC. Ce logiciel a été choisi car il permet, d’un part de traiter les fonctions de 
base de la statistique classique et d’autre part d’effectuer une analyse implicative sur les 
dimensions. L’analyse des données consiste à mettre en perspective les résultats obtenus 
pour chacun des deux échantillons, c'est-à-dire VAE réussie versus VAE en cours. Le graphe 
implicatif permet d’identifier des groupes de combinaisons, qu’il est possible d’associer à 
une analyse des cardinalités. 
5 Résultats 
5.1 Résultats du traitement en statistique descriptive. 
5.1.1 Comparaison de la population des 258 dossiers VAE et de la population 
d’étalonnage du questionnaire (4 538, tout venant : « français moyen ») 
Par construction, le questionnaire PerformanSe-ECHO est réglé de telle sorte que, sur la 
population d’étalonnage (4 538), la ventilation des scores corresponde pour chacune des 10 
dimensions aux normes suivantes ( issue d’une répartition normale):  
- dimension X :       X-  :  25%           X0  :  50%           X+  :  25% 
 
A partir du traitement effectué sur les 258 dossiers VAE, quatre dimensions caractérisent 
particulièrement cette population par une fréquence d’occurrence significativement 
différente de l’étalonnage. Le tableau suivant montre pour ces quatre dimensions 
significatives l’écart observé par rapport à ce que l’on aurait pu attendre en fonction de 
l’étalonnage du modèle PerformanSe-ECHO. Le nuancier qui à été ajouté montre quelles 
sont les expressions de la dimension retenue en fonction de sa valence.  
 
- 409 - RNTI-E-16
Construction d’un référentiel de compétences comportementales 
Dimension 
Ecart par 
rapport au 
modèle 
Valence Score/items Nuance d’expression de la dimension 
40 Précaution 
30 Couverture 
20 Sécurisation 
Motivation de 
pouvoir 
(POU) 
0.18 - 
10 Immobilisme 
90 Rigidité 
80 Structuration 
70 Organisation 
Rigueur 
(RIG) 0.13 + 
60 Contrôle/ suivi 
90 Assimilation à l'autre 
80 Intérêt à ce qu'exprime l'autre 
70 Ouverture à l’autre 
Réceptivité 
(REC) 0.09 + 
60 Écoute 
90 Angoisse 
80 Anxiété 
70 Préoccupation 
Anxiété 
(ANX) 0.09 + 
60 Attention/Vigilance 
TAB. 1 - Écart et nuances des dimensions d’une caractéristique de la population VAE 
 
Les écarts observés ici  sont significatifs et révèlent une caractéristique bien marquée de 
la population VAE. Cette typicité se révèle bien plus lorsque l’on regarde dans leur étendue 
les écarts par rapport au modèle PerformanSe-ECHO (figure 3). Il devient alors évident que 
des distorsions sont présentes dans les distributions, reflétant un ensemble de caractéristiques 
propres à cette population. 
 
- 410 -RNTI-E-16
D. Follut et al 
 
 
 
 
FIG. 2  - Écarts entre la distribution d'étalonnage et les distributions observées sur les 
populations VAE 
5.1.2 Comparaison des deux échantillons VAE réussie et VAE en cours. 
De la manière dont nous avons étudié les différences entre la population « VAE » et les 
résultats attendus du modèle, nous pouvons nous intéresser aux différences intra population 
en considérant d’une part la population qui a réussi sa VAE « VAE réussie » et celle qui n’a 
pas achevé sa VAE « VAE en cours ». Six dimensions sur dix distinguent ces deux 
populations par des différentiels d’occurrence significatifs. Ces différences sont exprimées 
dans le tableau ci-dessous 
 
- 411 - RNTI-E-16
Construction d’un référentiel de compétences comportementales 
Dimension 
Ecart entre « VAE 
réussie » et « VAE en 
cours » 
Valeur Nuance d’expression de la dimension 
Ex
tr
av
er
si
on
 + EXTraversion 0.25  réussie  vs  0.17  en cours  
90 Envahissement 
80 Occupation de l'espace 
70 Volubilité 
60 Spontanéité 
- INTroversion 0.34  réussie  vs  0.40  en cours 
40 Concentration 
30 Réserve 
20 Intériorisation 
10 Mutisme 
A
ffi
rm
at
io
n 
+ AFFirmation 0.32  réussie  vs  0.19  en cours 
90 Certitudes 
80 Principes 
70 Conviction personnelle 
60 Confiance en soi 
- ReMise en Cause 0.27  réussie  vs  0.42  en cours 
40 Questionnement 
30 Révision des positions 
20 Doute 
10 Incertitudes 
M
ot
iv
at
io
n 
de
 P
ou
vo
ir 
+ POUvoir 0.20  réussie  vs  0.15  en cours 
90 Directivité 
80 Autorité 
70 Ascendant 
60 Influence 
- PROtection 0.36  réussie  vs  0.45  en cours 
40 Précaution 
30 Couverture 
20 Sécurisation 
10 Immobilisme/ 
C
om
ba
tiv
ité
 + COMbativité 0.20  réussie  vs 0.16  en cours 
90 Agressivité 
80 Affrontement 
70 Pugnacité 
60 Compétition 
- ConCiLiation 0.25  réussie  vs  0.16  en cours 
40 Consensus 
30 Concessions 
20 Evitement 
10 Abandon  
TAB. 2 -  Différences entre "VAE Réussie" et "VAE Partielle" 
 
Afin de préciser ces différences une comparaison plus fine peut être réalisée en 
superposant les distributions de chacune des populations et la distribution d’étalonnage du 
modèle. Les caractéristiques de chacune des populations sont alors évidentes et montrent 
bien ce qui les différencie. De plus, ces différences font sens, en termes d’expertise, par 
- 412 -RNTI-E-16
D. Follut et al 
rapport à chaque contexte et sont cohérentes avec les observations des consultants de terrain. 
Le tableau suivant (figure 3) propose ces superpositions : 
 
 
 
  
 
  
 
 
FIG. 3  - Fréquences des différentes dimensions sur les trois populations de référence 
 
Ce faisceau d’indications permet sans aucun doute d’affirmer qu’il y a là des 
particularités bien typées qu’il est nécessaire de prendre en compte dans la réalisation d’un 
outil d’évaluation des point d’appuis et de vigilance pour s’engager dans une démarche de 
VAE et la mener à bien. 
- 413 - RNTI-E-16
Construction d’un référentiel de compétences comportementales 
5.1.3 Synthèse. 
Cette première phase de travail permet de caractériser de façon pertinente et significative 
les diverses populations en jeu, et d’émettre quelques hypothèses, comme l’influence de 
l’estime de soi, de la pugnacité, du maintien des efforts dans la durée... Ceci est nécessaire 
comme étape préalable, notamment pour le travail avec les experts du domaine mentionné ci-
dessus, mais ne répond pas encore au problème de fond, qui consiste à identifier des 
comportements individuels et à valider leur pertinence.  
5.2 Traitement en statistique implicative. 
5.2.1 Généralités.  
Le traitement séparé des deux échantillons permet d’extraire 29 règles pour la population 
VAE réussie et 31 règles pour la population VAE en cours. Par règle, nous entendons : 
combinaison sur plusieurs dimensions, significative d’un comportement observable.  
 
 
 FIG. 4  - Graphe implicatif (Modèle entropique) – [niveau de confiance R100 B90 V80] 
 
Par exemple, sur ce graphe (figure 5) :  
− L’implication :  AFF- / RIG+ / COM0 , nous permet de détecter un 
comportement rigoureux fondé sur l’incertitude, avec des réactions de « défense 
des normes » si celles-ci sont en péril. 
− l’implication :  AFF- / RIG+ / POU- , un comportement rigoureux fondé sur 
l’incertitude et visant la minimisation des risques.  
− L’implication :  AFF- / EXT- / POU- , un comportement discret et réservé dans 
les relations, avec la même origine et la même finalité. 
− L’implication :  AFF- / ANX+ / POU- , un comportement vigilant voire inquiet, 
avec la même origine et la même finalité. 
 
Cette seule partie des graphes implicatifs a donc permis de mettre au jour, par 
observation directe dans la population, quatre comportements différents à partir de traits de 
personnalité qui s’avèrent liés par de très  fortes implications (90 ou 80). Si un bénéficiaire 
vérifie l’un de ces « clignotants », le conseiller dispose immédiatement d’une information 
- 414 -RNTI-E-16
D. Follut et al 
précieuse et fiable. Celle-ci sera encore plus fine et opérationnelle si le bénéficiaire vérifie 
deux ou plusieurs de ces « clignotants ». 
5.2.2 Élaboration de l’outil « module clignotants VAE ».   
Sur les 60 règles-comportements (29 + 31, cf 5.2.1) extraites dans les deux populations 
(VAE réussie et VAE en cours) grâce à la mise en œuvre de CHIC à un niveau d’implication 
satisfaisant : 
 
− 20 sont vérifiées par 11 à 20% de la population concernée,  
− 23 par 5 à 10%,  
− 17 par moins de 5%. 
 
Une seule règle est vérifiée dans les deux populations. Le traitement est donc 
extrêmement différenciant et facilite grandement l’œuvre d’élaboration des experts du 
groupe de travail CIBC qui, après un examen détaillé, ont retenu 53 de ces 60 règles pour 
constituer 53 « clignotants », ventilés en 3 thèmes et 2 catégories : 
 
Expression de soi  :  clignotants favorables  défavorables 
Activité  : clignotants favorables  défavorables 
Mode relationnel : clignotants favorables  défavorables 
 
 
 
Degré d’implication [100 90 80] 
 
FIG 5 - Graphe implicatif (Modèle entropique) – [100 90 80] 
 
- 415 - RNTI-E-16
Construction d’un référentiel de compétences comportementales 
5.2.3 Exemples de comportements retenus. 
Comportements retenus 
Expression de soi  -  favorable  
Equilibre – « Se caractérise par l'égalité d'humeur et des réactions modérées » 
EXT0 ANX0 AFF0 COM0 
 
Expression de soi  - défavorable 
Inquiétude – « Redoute d'échouer à cause d'une négligence ou d'un oubli » 
ANX+ AFF- DIN- POU0 
 
Activité  -  favorable 
Constance – « Ne se décourage pas face aux obstacles ou à l’adversité » 
COM0 REA+ APP0 
 
Activité  - défavorable 
Dispersion – « Change de sujet sans se soucier de finir ce qui est commencé » 
ANX- RIG- DIN+ REA- 
 
Mode relationnel  -  favorable 
Convivialité – « Aime entretenir un climat agréable dans son entourage » 
AFF0 REC+ APP+ 
 
Mode relationnel - défavorable 
Isolement – « Se concentre plus sur son travail que sur ses relations » 
EXT- RIG+ DIN- POU- 
 
TAB. 3 
 
L’ensemble de ces 53 indicateurs composent le « module clignotants VAE ». Cet outil 
permet donc un repérage opérationnel des comportements correspondants, en rapprochant un 
dossier individuel PerformanSe-ECHO du référentiel ainsi constitué.  
 
- 416 -RNTI-E-16
D. Follut et al 
 
FIG. 6 - Rapprochement entre le  « module clignotants » et un dossier individuel 
6 Conclusion 
Le module clignotant rend compte de 53 comportements, leviers et freins. La part de 
l’exploration des données dans cette élaboration est très importante dans la mesure où il faut 
construire cet outillage en adéquation la plus fine possible avec les caractéristiques de la 
population concernée. Trois angles sont à considérer de manière complémentaire dans la 
constitution d’un tel outil : 
1. Une recherche approfondie, pour détecter le maximum de comportements 
favorables ou défavorables, car l’outil se doit d’être opérationnel quelque soit le cas 
individuel  traité. 
2. L’observation d’une population de référence, sans tomber dans la vision de masse 
car au final c’est bien un rapprochement individuel qui est opéré. Un comportement 
fréquent et très typé peut être trivial pour les praticiens alors qu’un comportement rare 
fait sens car, s’il survient, il est critique et doit absolument être accompagné. 
3. Une exhaustivité mesurée et pertinente, pour ne pas noyer le praticien sous des 
comportements observés mais triviaux ou peut significatifs par rapport aux objectifs de 
l’outil. 
Ce triple réseau d’objectifs s’il est contraignant n’en est pas moins indispensable pour 
élaborer un référentiel alliant pertinence et efficacité. La méthode CHIC s’avère 
particulièrement satisfaisante dans cette application. Elle permet en effet de dépasser, grâce à 
- 417 - RNTI-E-16
Construction d’un référentiel de compétences comportementales 
la découverte directe de règles d’implication, les effets de masse tenant souvent au traitement 
par la statistique descriptive, et grâce au recours à une base de données, les inférences 
émanant d’une « expertise » a priori.  
Un premier retour d’expérience est disponible depuis la mise en ligne de cet outil et sont 
utilisation systématique dans les phases de diagnostic préalable à une démarche de VAE. On 
observe des résultats significatifs pour les CIBC équipés de la Région Midi-Pyrénées 
équipés :  
- 70 % de validation totale. 
- 27 %  de validation partielle. 
- 3 %  sans aucune validation. 
 
Parmi ce public, 78 % a retrouvé un emploi en CDI avant même l'obtention du diplôme 
ou du titre. Alors que, au niveau régional, 13 % seulement des candidats non accompagnés 
obtiennent une validation totale. Sans pouvoir inférer complètement la relation qui existe 
entre ces méthodes d’accompagnement et ces résultats, nous pouvons supposer qu’elles y 
contribuent en alertant sur les comportements favorables ou défavorables. 
Références 
Allport, G. W. (1937). Personality : a psychological interprétation. New York : Henry Holt, 
Rinehart, and Winston. 
Briand H., Baquedano S., Fleury L., Philippé J., (1993), Comment une démarche de 
validation sur une population importante conduit à confirmer un modèle comportemental 
et à l’enrichir, Colloque international, Techniques Psychologiques de l’évaluation des 
personnes, Paris, 1993. 
Costa P.T., McCrae R.R. (1996), Toward a new generation of personality theories: 
Theoretical contexts for the five-factor model. Guilford Paunonen, New York 
Couturier R. (2001), Traitement de l’analyse statistique implicative dans CHIC, Journées sur 
la fouille des données par la méthode d’analyse implicative, pp 33-55 
Gras R., (1996), L’implication statistique : une nouvelle méthode exploratoire de données, 
Grenoble : La Pensée sauvage  
Gras R., Briand H., Peter P., Philippé J., (1996), Implicative Statistical Analysis, 5th 
Conference of the International Federation of Classification Societes, Kobe Japan 
Gras R., Kuntz P., Couturier R., Guillet F., (2001), Une version entropique de l’intensité 
d’implication pour les corpus volumineux, Extraction des Connaissances et 
Apprentissage (ECA), vol. 1, n° 1-2, pp 69-80, Hermès Science Publication 
Gras R., Peter P., Baquedano S., Philippé J. ,(2003), Structuration de comportements de 
réponse à un questionnaire par des méthodes multidimensionnelles, Extraction des 
Connaissances et apprentissage, Hermès, , 307-312 
Guingouain, G. (1999). Psychologie sociale et évaluation. Paris : Dunod 
Hall. E.T. (1971), La dimension cachée. Paris : Seuil,. 
- 418 -RNTI-E-16
D. Follut et al 
Hogan, R. T., De Fruyt, F., & Rolland, J. P. (2006). Validité et intérêt des méthodes 
d'évaluation de la personnalité à des fins de sélection : une perspective de psychologie 
appliquée aux problématiques des entreprises. Psychologie francaise, 51(3), 245-264. 
Laberon, S., Lagabrielle, C., Vonthron, A. M. (2005). Examen des pratiques d'évaluation en 
recrutement et en bilan de compétences. Psychologie du travail et des organisations, 
11(1), 3-14. 
Lerman I.C., (1981), Classification et analyse ordinale des données, Paris : Dunod 
Lewin, K., Lippitt, R. (1938) An experimental approach to the study of autocracy and 
democracy. A preliminary note. Sociometry, (1), 292-300.  
Lewin, K., Lippitt, R., White, R. (1939) Patterns of aggressive behaviour in experimentally 
created social climates. Journal of Social Psychology, (10), 271-299.  
McCrae R.R , John O.P.(1992),  An introduction to the fivre-factor model and its 
applications. Journal of Personality, 175-215 
McCrae, R. R., Costa, Jr., Paul, T. (1997). Personality Trait Structure as a Human Universal. 
American Psychologist, 52(5), 509-516. 
Peter P., Gras R., Philippé J. et Baquedano S., (2001), L'analyse implicative pour l'étude d'un 
questionnaire de personnalité, Proceedings des Journées Extraction et Gestion des 
Connaissances EGC.’2001 de Nantes (18-19 janvier 2001), Hermès, p 181-187 
Watzlawick. P. (1980), Le Langage du changement. Paris : Collection Points, Editions du 
Seuil,  
Summary 
A group of French CIBCs (French inter-institutional skills assessment centers) from the 
Midi-Pyrenees' region has developed an individual coaching method, as part of its process 
concerning the validation of work experience (the VAE, or Validation des Acquis de 
l'Expérience, is a French procedure that allows any educational institution to grant degrees 
on work experience). PerformanSe, as a publisher of software tools, has been approached in 
order to propose a support tool that could assist this process. The method chosen consists in 
designing an "alert" tool that could indicate the favourable and unfavourable behaviours 
during a process of validation of work experience 
 
- 419 - RNTI-E-16
- 420 -RNTI-E-16
