Cloud Computing : un nouveau défi
pour les entrepôts de données
N. Raspal et R. Delacour
We Are Cloud
contact@wearecloud.com
http://businessintelligence.me
Conférence industrielle invitée
L’informatique change radicalement. A l’instar de l’électricité au siècle dernier, elle se
transforme en une ressource délivrée par quelques grands acteurs. Les enjeux sont importants :
rapidité et simplicité de déploiement, simplicité de gestion, risques projets réduits pour un
coût très inférieur à une solution “traditionnelle" hébergée au sein de l’entreprise. Cette ré-
volution, appelée cloud computing, transforme la manière dont sont construites, délivrées et
consommées les applications logicielles. Dans ce contexte, nous vous présentons notre vision
de l’impact du cloud computing sur les entrepôts de données, permettant de répondre aux be-
soins analytiques et de consolidation des données des entreprises utilisant toujours plus de
services Internet et/ou préférant stocker leurs données “dans les nuages".
En particulier, nous présentons le service logiciel de Business Intelligence créé par notre
société We Are Cloud et délivré par Internet : Bime, diminutif de “BusinessIntelligence.me".
Celui-ci se connecte à des sources se données issues d’Internet mais aussi à celles plus tra-
ditionnelles de l’entreprise. Bime permet aux décideurs de l’entreprise d’analyser facilement
leurs données, pour mieux comprendre leur activité, sans l’investissement en temps et en ar-
gent demandé dans le cadre d’un projet d’informatique décisionnelle traditionnel. Derrière
cette apparente simplicité, se cachent plusieurs innovations technologiques :
– Une architecture en rupture avec le modèle des architectures décisionnelles du marché.
Nous répartissons de manière intelligente la charge de calcul entre les postes clients et
les infrastructures du Cloud Computing. Ceci nous permet d’avoir des performances de
requêtes optimales quelle que soit la volumétrie des données à analyser
– Une capacité de connexion “ hybride " unique pour un système décisionnel, permettant
à nos clients de stocker leurs données sur Internet et/ou de les garder dans les bases de
données traditionnelles de l’entreprise (présentation aux “ Microsoft Teched 2009 " à
Barcelone),
– Des visualisations de données mettant à profit les Client Riches Internet (RIA) pour
transformer l’utilisateur en expert de l’analyse visuelle (présentées lors du Salon de
l’ERP-BI-CRM 2008, et ayant permis à We Are Cloud d’être semi-finalistes des Max
Adobe Awards 2008, concours mondial récompensant les meilleures interfaces).
Cloud Computing : un nouveau défi pour les entrepôts de données
Au cours de cette présentation, nous commencerons par évacuer rapidement le seul com-
promis apparent du cloud computing, la sécurité, pour aborder la question d’une nouvelle gé-
nération de base de données : les cloud databases.
Nous apporterons également une première réponse à la question : “Est-ce que les entrepôts
de données sont-ils toujours nécessaire avec l’arrivée des solutions SAAS ?"
Nous étudierons ensuite les différents moyens d’accélérer les performances de restitutions
en nous intéressant aux mécanismes de caches globalement distribués puis au moyen de distri-
buer massivement le calcul des agrégations de données.
Enfin, nous aborderons un effet de bord mais critique dans la mise en valeur des entrepôts
de données : l’arrivée à maturité des technologies des Clients Riches Internet qui permettent
aujourd’hui de dépasser ce que l’on a pu connaître en termes d’analyse graphique.
RNTI - G - 2
