F. Bentayeb et al. 
 
Personnalisation dans les entrepôts de données :  
bilan et perspectives 
 
Fadila Bentayeb*, Omar Boussaid*, Cécile Favre* 
Franck Ravat**, Olivier Teste** 
 
* Université de Lyon, ERIC Lyon 2 
5 av. Pierre Mendès-France - 69676 Bron Cedex 
bentayeb@eric.univ-lyon2.fr, {cecile.favre|omar.boussaid}@univ-lyon2.fr 
http://eric.univ-lyon2.fr  
** Université de Toulouse, IRIT  
118, Route de Narbonne - F-31062 Toulouse cedex 9 
{ravat|teste}@irit.fr  
http://www.irit.fr  
 
Résumé. Nous étudions dans cet article les enjeux et les opportunités relevant 
de la prise en compte des utilisateurs au sein des entrepôts de données. Pour ce 
faire, nous présentons tout d'abord un panorama des travaux sur la personnali-
sation dans les domaines connexes des bases de données et de la recherche 
d'information. Nous présentons ensuite les quelques travaux qui émergent dans 
le domaine des entrepôts de données et menons une étude comparative selon 
différents angles d'approche. Ceci nous permet de faire émerger des perspecti-
ves de recherche sur la personnalisation dans les entrepôts de données. 
1 Introduction 
L'approche d'entreposage de données (Kimball, 1996) (« data warehousing ») constitue 
un champ de recherche important dans lequel de nombreux problèmes restent à résoudre. Les 
entrepôts de données sont généralement intégrés dans un système d'aide à la prise de décision 
où l'on distingue deux espaces de stockage : l'entrepôt de données et les magasins de données 
(Figure 1). Un entrepôt de données est vu comme un espace de stockage centralisé homogène 
regroupant des données utiles aux analyses et à la prise de décision, extraites de sources et 
pouvant faire l'objet d'historisation (Inmon, 1996). Un magasin de données est un extrait de 
l'entrepôt, où les données sont préparées de manière spécifique pour faciliter leur analyse et 
leur exploitation par des utilisateurs appelés décideurs. Les données au sein d'un magasin 
sont souvent organisées de manière multidimensionnelle (Lehner, 1998) : les données analy-
sées sont modélisées comme des points dans un espace à plusieurs dimensions formant un 
cube de données (Gray et al., 1996). Le cube de données peut alors être exploité par diffé-
rents outils d'analyse. Il est en particulier possible, pour le décideur, de naviguer dans les 
données grâce à la technologie OLAP (On Line Analytical Processing). 
Les travaux menés ces quinze dernières années ont essentiellement porté sur des aspects 
techniques tels que les processus ETL (« Extract-Transform-Load ») (Vassiliadis et al., 
2002 ; Trujillo et Luján-Mora, 2003), les techniques d'optimisation et de sélection des vues 
matérialisées (Widom, 1995 ; Kotidis et Roussopoulos, 1999). Bien que les architectures 
décisionnelles soient considérées centrées utilisateurs, la prise en compte de ces derniers 
dans les systèmes décisionnels a finalement été peu étudiée. Des propositions ont été faites 
dans les méthodes de conception, notamment dans les méthodes descendantes, pour prendre 
Personnalisation dans les entrepôts de données 
 
en compte les besoins utilisateurs (Luján-Mora et Trujillo, 2003). Néanmoins ces travaux ne 
se focalisent pas réellement sur l'utilisation individualisée d'un magasin de données ; le ma-
gasin est conçu à un instant donné pour un groupe d'utilisateurs. Toute adaptation du maga-
sin de données nécessite de réitérer le processus de conception. Or la constitution d'un maga-
sin reste une tâche complexe qui met en jeu des processus d'extraction et de transformation 
qui rendent impossible la constitution de magasins individualisés en fonction des spécificités 
et des usages particuliers de chaque décideur. De plus, l'usage fait par un utilisateur n'est pas 
statique. Ces évolutions doivent être intégrées dans le système. 
 
 
Fig. 1 –  Architecture d'un système décisionnel à base d'entrepôt de données 
 
La prise en compte des préférences, des usages et des interactions du décideur par le sys-
tème, appelée personnalisation, constitue un champ de recherche qui reste à explorer dans le 
domaine des systèmes décisionnels intégrant des magasins multidimensionnels (Rizzi, 2007). 
Après avoir présenté les différentes approches de la personnalisation dans le contexte des 
systèmes d'information, de la Recherche d'Information (RI) et des Bases de Données (BD) 
principalement, notre objectif est d'étudier les approches de personnalisation proposées dans 
le contexte des entrepôts de données. En effet, dès lors qu’il s’agit de répondre à des besoins 
utilisateurs peut se poser la question de la personnalisation vis-à-vis de ces derniers (Oulas-
virta et Blom, 2008), en particulier dans le contexte des magasins de données au sein des-
quels les utilisateurs ont un rôle central à jouer lors de la navigation dans les données. Cet 
article vise à établir les différents enjeux que pose la personnalisation dans les systèmes 
d'aide à la décision fondés sur des entrepôts. 
Cet article s'articule de la manière suivante. La section 2 présente les définitions préala-
bles. La section 3 étudie les travaux sur la personnalisation dans les systèmes d'information. 
La section 4 présente quelques travaux sur la personnalisation dans le domaine des systèmes 
d'aide à la décision et propose une étude comparative de ces derniers. Enfin la section 5 
énonce les différentes perspectives sur les travaux de personnalisation dans les systèmes 
d'aide à la décision. 
2 Définitions préalables 
Y. Ioannidis et G. Koutrika définissent la personnalisation en ces termes « ...providing an 
overall customized, individualized user experience by taking into account the needs, prefer-
F. Bentayeb et al. 
 
ences and characteristics of a user or group of users » (Ioannidis et Koutrika, 2005). Généra-
lement, la personnalisation d'un système consiste à définir, puis à exploiter un profil utilisa-
teur (Korfhage, 1997) qui regroupe un ensemble de caractéristiques servant à configurer ou à 
adapter le système à l'utilisateur, afin de fournir des réponses plus pertinentes à l’utilisateur 
(Domshlak et Joachims, 2007). Ce profil peut s'apparenter à une modélisation de l'utilisateur 
(identification, antécédents, droits d'accès, préférences...). Cet axe de recherche a fait l'objet 
de travaux en RI (Tchienehom, 2006) ainsi qu'en BD. 
Aucune proposition de profil n'a encore fait l'objet d'un consensus. Cette absence de stan-
dard rend cette notion parfois ambiguë ; le concept même n'est pas toujours clairement for-
malisé dans les solutions proposées (certaines approches ne faisant pas appel explicitement à 
un profil, mais recueillant néanmoins les préférences d'un utilisateur). Bouzeghoub et Kosta-
dinov (2005) ont alors apporté un modèle générique multidimensionnel de profil, convenant 
ainsi à une majorité de contexte. De son côté, Kobsa (2007) a proposé un état de l’art sur la 
modélisation des utilisateurs en fonction des besoins des systèmes. 
Nous proposons de caractériser un profil selon deux perspectives : l'implication de l'utili-
sateur et les fonctions systèmes liées au profil. 
- L'implication de l'utilisateur peut être soit explicite, soit implicite. Dans le cadre 
d'une implication explicite, l'utilisateur doit effectuer des interactions directes avec 
le système tandis que lors d'une implication implicite, le système s'adapte automati-
quement à l'utilisateur. 
- Les fonctions systèmes liées au profil consistent dans un premier temps à définir le 
profil et dans un second temps à exploiter ce dernier pour une meilleure prise en 
compte de l'utilisateur.  
Apprentissage
Paramétrage
Transformation
Recommandation
Définition
du profil
Exploitation
du profil
Fonctions système
Implication utilisateur
Explicite
Implicite
Adaptation
Configuration
Légende : 
 
 
Fig. 2 –  Principes de la personnalisation 
 
La figure 2 présente les principes mis en jeu lors de la personnalisation. La définition 
d'un profil réalisée de façon explicite correspond au paramétrage d'un système tandis que la 
définition implicite s'apparente à l'apprentissage. L'exploitation du profil peut soit nécessiter 
l'intervention explicite de l'utilisateur qui réalise un choix par rapport à la recommandation 
du système, soit induire une transformation automatique du système. Les termes de configu-
ration et d'adaptation sont caractérisés en fonction de ces quatre principes. 
- La configuration (« customisation » ou « user modeling ») consiste donc pour l'utili-
sateur à paramétrer explicitement son profil. Le profil ainsi déterminé est exploité 
au travers de mécanismes de transformation ou de recommandation. Par exemple, 
dans le logiciel Word, l'opération consistant à placer manuellement un bouton dans 
la barre d'outils est une tâche qui s'apparente à une configuration. 
Personnalisation dans les entrepôts de données 
 
- L'adaptation (« user profiling ») consiste pour le système à définir implicitement le 
profil de l'utilisateur, puis à l'exploiter selon les principes de transformation ou de 
recommandation. Par exemple, dans le logiciel Word, depuis sa version 97, les 
items des menus sont rendus automatiquement visibles en fonction de l'usage qui est 
fait du traitement de texte. 
3 La personnalisation dans les SI 
La personnalisation a fait l'objet de nombreux travaux dans les systèmes d'information 
(Ioannidis et Koutrika, 2005). Reprenant les principes de la personnalisation évoqués précé-
demment, nous présentons brièvement les travaux sur la configuration et l'adaptation. 
3.1 Configuration 
Différents travaux se sont focalisés sur la définition du profil dans une logique de confi-
guration par un paramétrage du profil. Dans le contexte de la RI, le profil utilisateur consiste 
souvent à regrouper un ensemble plus ou moins structuré de mots-clés, définis par l'utilisa-
teur, avec éventuellement des poids qui leur sont associés (Pretschner et Gauch, 1999). Le 
profil utilisateur peut également correspondre à des fonctions d’utilités sur un domaine 
d’intérêt, exprimant l’importance relative des sujets de ce domaine, les uns par rapport aux 
autres (Cherniack et al., 2003). Le profil est ensuite exploité de diverses manières : 
- Les systèmes de filtrage d'information (« information filtering ») visent à distribuer 
des informations de façon personnalisée en comparant les caractéristiques de l'utili-
sateur fournies par ce dernier avec une collection d'informations (Aas, 1997). 
- Les systèmes de recommandation collaboratifs (« collaborative filtering ») ont le 
même objectif de mise à disposition d'informations pertinentes en faisant reposer le 
processus de sélection d'information sur une approche collaborative (comparaison 
d'un utilisateur avec d'autres en fonction d'éléments fournis par ceux-ci) (Goldberg 
et al., 1992 ; Adomavicius et Tuzhilin, 2008). 
- Les systèmes temps réel fondés sur les stratégies d'interactions sociales pour la re-
cherche et l'accès à l'information (Castagnos, 2008). 
La notion de préférence a également été introduite dans le domaine plus structuré des BD 
(Lacroix et Lavency, 1987). Ces travaux ont essentiellement porté sur la personnalisation de 
requêtes, notamment à travers l'intégration des préférences utilisateurs (Koutrika et Ioanni-
dis, 2005 ; Agrawal et Wimmers, 2000 ; Chomicki, 2003 ; Kiessling, 2002 ; Lacroix et La-
vency, 1987). Dans ce contexte, deux approches principales ont émergé : quantitative et 
qualitative. L'approche quantitative consiste à exprimer les préférences d'une façon indirecte 
par l'utilisation de fonctions de score qui associent un score numérique à chaque n-uplet du 
résultat d'une requête. Dans l'approche qualitative, les préférences sont spécifiées directe-
ment à l'aide de relations binaires. L'intégration consiste alors à un enrichissement des requê-
tes opérées sur la BD par de nouveaux prédicats. 
3.2 Adaptation 
La particularité des systèmes adaptatifs réside dans la détermination « automatique » des 
caractéristiques de l'utilisateur et dans une certaine mesure de leur évolutivité. La difficulté 
réside alors dans la modélisation de l'utilisateur (de ses caractéristiques, de ses préférences). 
F. Bentayeb et al. 
 
On peut distinguer les différents travaux concernant les systèmes adaptatifs selon le type 
d'apprentissage des caractéristiques, des préférences. En effet, l'apprentissage peut se faire 
soit à partir d'éléments fournis par l'utilisateur, soit à partir du comportement même de l'utili-
sateur, i.e. de l'interaction entre ce dernier avec le système. 
Dans la première catégorie, on retrouve les travaux sur les systèmes éducatifs qui se ba-
sent sur un questionnaire préliminaire rempli par l'apprenant pour « apprendre » le niveau de 
celui-ci ou sur des tests au fur et à mesure de l'apprentissage ; c'est le cas des systèmes ACE 
(Specht et Oppermann, 1998) et ARTHUR (Gilbert et Han, 1999). On trouve également des 
travaux se basant sur la programmation par l'exemple où les utilisateurs sont invités à fournir 
des exemples pour la personnalisation d'applications Web (Macías et Paternò, 2008). 
Dans la deuxième catégorie, on retrouve également des travaux sur les systèmes éduca-
tifs, mais ceux-ci vont exploiter l'interaction système-utilisateur. C'est le cas dans le système 
iMANIC (Stern et Woolf, 2000), où les données concernant l'interaction avec l'étudiant sont 
analysées pour déterminer quelles ressources doivent lui être recommandées. Poursuivant 
cette idée d'exploiter le comportement de l'utilisateur, Lieberman (1995) a proposé, dans le 
contexte de la RI, un agent nommé Letizia, qui enregistre les URL parcourues par l'utilisa-
teur, lit les pages et détermine au fur et à mesure le profil de l'utilisateur. Sur cette base, il 
effectue une recherche pour recommander d'autres pages susceptibles d'intéresser l'utilisa-
teur. Bradley et al. (2000) proposent une personnalisation de contenu dans le projet CASPER 
en définissant les profils et en les mettant à jour par rapport au comportement des usagers à 
travers les statistiques d’interaction entre le système et l’usager (nombre de clics, etc.). 
3.3 Bilan 
Les travaux relatifs à la configuration et à l’adaptation se distinguent essentiellement par 
la manière de déterminer le profil de l’utilisateur. Pour l'exploitation du profil, le choix entre 
la transformation ou la recommandation dépend essentiellement de l'objectif poursuivi. 
Concernant la définition du profil lui-même, la configuration permet de répondre à une 
certaine forme de personnalisation, dans laquelle l'utilisateur doit intervenir pour fixer les 
paramètres de cette personnalisation. Néanmoins, nous avons pu noter que la détermination 
de paramètres peut constituer une tâche difficile, dans la mesure où elle relève parfois d'une 
certaine subjectivité. Cette étude a alors mis en avant l'intérêt des systèmes adaptatifs. Outre 
le fait d'éviter à l'utilisateur de configurer le système en spécifiant les paramètres permettant 
la personnalisation, il s'avère qu'il est parfois préférable de déduire ces paramètres de façon 
implicite. Le cas des systèmes éducatifs en est un parfait exemple, dans la mesure où la dé-
termination d'un paramètre tel que le niveau de l'apprenant peut être difficile à déterminer par 
l'apprenant lui-même. Néanmoins, précisons que cette étude ne tranche pas forcément sur le 
fait que telle ou telle alternative est meilleure, étant donné que cela dépend beaucoup de 
l’objectif poursuivi par la personnalisation. 
Par la suite, nous allons étudier les travaux s'intéressant à la prise en compte de l'utilisa-
teur dans le domaine des entrepôts de données. Comme nous allons le montrer dans notre 
étude comparative, ces travaux relèvent davantage d'un processus de configuration pour la 
définition du profil. Ainsi, nous pensons que l'aspect d'adaptabilité en recourant à un appren-
tissage du profil présente un intérêt certain et devra être pris en compte dans les perspectives 
de recherche que nous envisageons, l'objectif poursuivi étant de faciliter la tâche du décideur. 
Personnalisation dans les entrepôts de données 
 
4 L’utilisateur dans les entrepôts de données 
Bien que les travaux dans les domaines de la RI et des BD pour la personnalisation aient 
été beaucoup développés, nous nous intéressons ici aux travaux moins nombreux et plus 
récents dans le domaine des entrepôts de données. La personnalisation dans le cadre des 
entrepôts de données présente un réel intérêt dans un contexte où les analyses pour permettre 
la prise de décision sont réalisées par l’utilisateur lui-même. Ce dernier a sa propre connais-
sance des données visualisées lors de la navigation et donc des besoins qui peuvent lui être 
propre, d’où cet intérêt pour la personnalisation. Nous présentons tout d'abord les différentes 
notions liées aux entrepôts de données à travers un exemple qui illustrera la présentation des 
différents travaux. Nous comparons ensuite les différentes approches dans le but de faire 
émerger les enjeux qu'il reste à explorer dans ce domaine. 
4.1 Exemple illustratif 
Pour illustrer les différents travaux, nous choisissons d'utiliser une étude de cas simplifiée 
définie avec l'établissement bancaire LCL-Le Crédit Lyonnais (LCL). Le contexte d'analyse 
multidimensionnelle est représenté graphiquement dans la figure 3. Il s'agit d'analyser un fait 
correspondant aux performances de l'établissement bancaire. Cette analyse est faite à travers 
une mesure : le Produit Net Bancaire (PNB). Ce PNB représente ce que rapporte la gestion 
des comptes des clients à l'établissement bancaire. Cette mesure est analysée selon différen-
tes dimensions : CLIENT, TEMPS et AGENCE. Certaines dimensions peuvent être hiérar-
chisées, comme c'est le cas de la dimension AGENCE, dont la hiérarchie représente la struc-
ture commerciale de LCL (H-StructCommerciale) ; les agences sont regroupées en UC 
(Unité Commerciale), elles-mêmes regroupées en DPP (Direction Particuliers Profession-
nels), les DPP étant regroupées en DE (Direction d'Exploitation). Notons que les hiérarchies 
sont déterminées grâce à des attributs que l'on nomme paramètres (UC), la sémantique de ces 
derniers étant complétée par des attributs dits faibles (Nom_UC). 
 
 
 
Fig. 3 –  Modèle initial de l'entrepôt de données du LCL considéré 
4.2 Présentation et illustration des travaux 
Initialement, les entrepôts étaient destinés à la consultation de données organisées en 
fonction d'une vision d'analyse. L'utilisateur ne pouvait interagir avec les valeurs et les struc-
tures mises à sa disposition autrement que par des requêtes d'interrogation. 
Face à la nécessité d'offrir davantage de flexibilité pour répondre au mieux aux besoins 
des utilisateurs, une première approche (Espil et Vaisman, 2001) a consisté à proposer le 
langage à base de règles nommé IRAH (« Intensional Redefinition for Aggregation Hierar-
F. Bentayeb et al. 
 
chies ») visant à transformer les appariements de valeurs entre les niveaux d'agrégation au 
sein des hiérarchies. Cette approche permet à l'utilisateur de construire ses propres chemins 
de navigation en réorganisant les instances mises à sa disposition. Si l'on considère notre 
exemple illustratif en nous focalisant sur la hiérarchie H-ClientSegment. La hiérarchie signi-
fie que chaque client a un certain revenu qui permet de déterminer le segment de ce client. 
Un conseiller commercial peut alors ré-affecter un client dans un autre segment, pour répon-
dre à ses besoins, en exprimant une règle avec le langage IRAH, produisant ainsi une révi-
sion du chemin d'agrégation pour la dimension CLIENT. 
Afin d'enrichir les possibilités d'analyse d'un entrepôt de données, une proposition per-
mettant la création de niveaux d'analyse supplémentaires dans les hiérarchies de dimension 
ou définissant de nouvelles hiérarchies de dimension a été faite (Favre et al., 2007). Cette 
approche, dénommée WEDriK (« data Warehouse Evolution Driven by Knowledge »), per-
met aux utilisateurs d'intégrer leurs propres connaissances sur la façon d'agréger les données 
sous la forme de règles de type « si-alors ». Une évolution du modèle de l'entrepôt permet le 
partage des chemins d'agrégation nouvellement créés entre les utilisateurs du système. Si l'on 
considère le cas de LCL, supposons qu'un utilisateur veuille analyser le PNB, non pas en 
fonction de la structure commerciale de l'établissement, mais en fonction du type d'agence, 
information qui n'est pas présente dans l'entrepôt. L'utilisateur peut alors exprimer ses con-
naissances sur les types d'agence, afin de créer un niveau type d'agence, correspondant à une 
nouvelle hiérarchie de la dimension agence. L'utilisateur pourra ainsi réaliser des analyses du 
PNB en fonction du type d'agence. 
Thalhammer et al. (2001) présentent un système à base d'entrepôt actif au sein duquel 
l'utilisateur doit spécifier ses scénarios d'analyse au travers d'un mécanisme de type ECA 
(Evénement - Condition - Action). L'objectif est, par une meilleure connaissance des analy-
ses effectuées sur l'entrepôt, d'améliorer le prétraitement des données. Au-delà de l'améliora-
tion des performances, les auteurs proposent d'exploiter les résultats obtenus lors des analy-
ses pour induire des changements dans les données opérationnelles. Dans notre exemple, on 
peut imaginer une règle d'analyse qui permettrait de lancer une action marketing pour amé-
liorer les ventes, pour l'UC d'Annonay, lorsque l'analyse du PNB faite à la fin de l'année est 
inférieure à 100 000 euros pour cette UC. 
Concernant la personnalisation vis-à-vis des analyses multidimensionnelles, Bellatreche 
et al. (2005) se sont inspirés des techniques de filtrage d'information en fonction de profil 
utilisateur pour affiner des requêtes en y ajoutant des prédicats. L'objectif de ces travaux est 
de pouvoir fournir à l'utilisateur un résultat focalisé sur son centre d'intérêt, tout en prenant 
en compte des contraintes de visualisation pour adapter le résultat à l'utilisateur. Par exemple, 
supposons qu'un utilisateur veuille connaître le PNB total détaillé par UC, année et segment 
de clients. Si le nombre de segments et/ou celui d'UC et/ou celui des années sont importants, 
la réponse complète ne peut être visualisée sur l'écran. Selon l'utilisateur, l'intérêt pour telles 
ou telles UC, tels ou tels segments peut varier. Si l'utilisateur est un responsable de la clien-
tèle « haut de gamme », certains segments sont moins « intéressants » que d'autres. Concer-
nant la segmentation, il s'agirait de créer un profil « responsable clientèle haut de gamme » 
dans lequel seraient classés les segments client par ordre de préférence pour la visualisation. 
Pour faciliter la navigation de l'utilisateur dans les données, Ravat et al. (2008) proposent 
une approche de personnalisation des données multidimensionnelles manipulées. Un poids 
fixé par l’utilisateur est associé aux données exprimant ainsi les préférences de ce dernier. 
Un système basé sur des règles ECA permet de générer des tables multidimensionnelles 
contenant uniquement les données identifiées comme pertinentes en fonction des poids. Cette 
solution quantitative permet de simplifier l'expression des requêtes d'analyse. Par exemple, 
Personnalisation dans les entrepôts de données 
 
un utilisateur peut exprimer ses préférences pour indiquer que, lors de l'analyse du PNB, les 
paramètres DE et DPP sont prioritaires, tandis que les paramètres UC et AGENCE ne le sont 
pas. Ainsi, si l'affichage de la mesure du fait « PERFORMANCES » est demandé en fonc-
tion de la dimension AGENCE, le système affiche automatiquement les attributs DE et DPP. 
Pour aller au-delà de cette approche quantitative, une solution de personnalisation quali-
tative est introduite par Jerbi et al. (2008). Il s’agit non plus d’exploiter des poids, mais plutôt 
des ordres (représentation qualitative des préférences), ce qui rend la tâche plus aisée pour 
l’utilisateur. En outre, ces ordres ne sont pas exprimés de façon absolue, mais par rapport à 
un contexte d’analyse donné. Ceci permet de prendre en compte le fait que les préférences 
peuvent varier d’un contexte d’analyse à l’autre. Par exemple, un utilisateur peut exprimer 
comme précédemment que les paramètres DE et DPP sont prioritaires par rapport à UC sim-
plement par un ordre entre les paramètres des préférés au moins préférés. En outre, cette 
préférence peut s’exprimer dans un contexte d’analyse tel que l’analyse du PNB par 
l’affichage de la mesure du fait « PERFORMANCES ». Ainsi l’ordonnancement est pris en 
compte uniquement dans ce contexte, tandis que d’autres préférences peuvent être exprimées 
dans un autre contexte sur cette même dimension AGENCE. Jerbi et al. (2009) poursuivent 
ces travaux en présentant un environnement OLAP intégrant des mécanismes de recomman-
dation contextuelle des requêtes. 
Citons aussi la proposition de Giacometti et al. (2008) qui permet la recommandation de 
requêtes pour anticiper sur une séquence de requêtes d’un utilisateur grâce à l’analyse des 
historiques de navigations réalisées par les autres utilisateurs. Par exemple, supposons qu’un 
utilisateur a réalisé une analyse du PNB par année et DE, puis avec un forage vers le bas par 
année et DPP, et enfin par année et UC (avec un second forage vers le bas). Si un nouvel 
utilisateur réalise une analyse du PNB par année et DE, puis une analyse du PNB par année 
et DPP, une analyse par année et UC lui sera recommandée, sa navigation étant similaire à 
une navigation réalisée précédemment. 
4.3 Synthèse 
Afin de comparer les différents travaux, nous positionnons ces travaux, dans la figure 4, 
par rapport aux principes de la personnalisation présentés dans la figure 2.  
 
Apprentissage Paramétrage Transformation Recommandation
[Bellatreche et al., 2005 ] Contraintes de 
visualisation
Modification 
table résultat
[Espil et Vaisman, 2001] Règles d'exception Modification 
restitution
[Favre et al., 2007] Règles si-alors Modification 
schéma entrepôt
[Giacometti et al., 2008] Suite de 
requêtes
Requêtes suivantes
[Jerbi et al., 2008-2009] Ordre des préférences 
selon contexte
Modification 
table résultat
Requêtes suivantes, 
enrichies, alternatives
[Ravat et al., 2008] Poids sur les éléments 
du schéma
Modification 
table résultat
[Thalhammer et al., 2001] Scénarii d'analyse, 
règles ECA
Génération de 
rapports
Références Définition du profil Exploitation du profil
 
Fig. 4 –  Positionnement des travaux sur les entrepôts de données par rapport aux principes 
de personnalisation définis précédemment 
F. Bentayeb et al. 
 
 
Nous constatons que l’apprentissage est peu exploité dans les entrepôts de données, alors 
même que cela allège la tâche de l’utilisateur. De la même façon, la recommandation n’est 
exploitée que très récemment par peu de travaux. Finalement, les travaux faits en matière 
d’entrepôts de données relèvent davantage de la configuration que de l’adaptation.  
Pour affiner la lecture des différents travaux portant sur les entrepôts de données, nous 
proposons une grille d'analyse basée sur des critères de comparaison que nous avons jugés 
pertinents pour étudier les différentes facettes de la personnalisation. Ces critères, inspirés en 
partie de l'étude de Anli (2006), doivent nous aider à déterminer des voies intéressantes sur la 
personnalisation dans les entrepôts de données.  
Profil. Ce critère permet d'identifier si le système de personnalisation se base ou non sur le 
concept de profil. Le profil d'un objet est vu comme un ensemble de caractéristiques permet-
tant de l'identifier ou de le représenter (Tchienehom, 2005). Ainsi un profil utilisateur est vu 
comme une collection plus ou moins structurée d'informations sur l'utilisateur. 
Collecte d'information. Il s'agit de déterminer comment sont collectées les informations 
liées aux utilisateurs et à leurs besoins. Cette collecte peut se faire de manière explicite dans 
le cas où l'utilisateur est amené à fournir ces informations directement. Par opposition, cette 
collecte peut se faire de façon implicite lorsque ces informations sont récoltées sans que 
l'utilisateur n'ait besoin de préciser ces informations (comportement de l'utilisateur vis-à-vis 
du système). La façon dont est collectée l'information induit le mode de personnalisation du 
système : mode configuration dans le contexte de la collecte explicite de données et mode 
adaptation pour la collecte implicite. 
Type de personnalisation. Ce critère représente la portée prise en compte pour la personna-
lisation (cognitif ou social). Dans le cadre cognitif, il s'agit de prendre en compte l'utilisateur 
de façon individuelle, en fonction de ses besoins. Dans le cadre social ou collaboratif, il s'agit 
de baser la personnalisation en prenant en compte le contexte des autres utilisateurs qui au-
raient des préoccupations similaires (réseau social).  
Objet de la personnalisation. Il s'agit de préciser à quel niveau se situe la personnalisation. 
Elle peut porter sur le contenu, la présentation (ou contenant), l'interaction. La personnalisa-
tion du contenu impacte les données restituées tandis que la personnalisation de la présenta-
tion impacte la manière dont sont restituées les données. Enfin, la personnalisation de l'inte-
raction consiste à modifier (généralement simplifier) les actions effectuées par un utilisateur 
sur le système. 
Personnalisation évolutive. Cette caractéristique indique si l'évolution du profil est possible. 
Nous évoquons deux aspects. Tout d'abord le mode de mise à jour. En effet, le profil est 
établi à un instant donné en fonction des spécificités de l'utilisateur. Ce profil peut ensuite 
être modifié selon deux modes : soit les valeurs des critères existants sont modifiables, soit la 
structure même des critères est transformable (il est possible d'en ajouter/enlever). Par exem-
ple, dans un système de RI, le profil peut être vu comme un vecteur de mots-clés pondérés : 
- si les mots-clés et les poids associés peuvent être modifiés à taille de vecteur cons-
tante, on parlera d'évolution en mode valeur, 
- si la taille du vecteur évolue par l'ajout et/ou la suppression de mots-clés pondérés, 
on parlera d'évolution en mode structure. Il faut noter que le mode structure englobe 
généralement le mode valeur.  
Personnalisation dans les entrepôts de données 
 
Le deuxième aspect est l'extensibilité du profil qui désigne la capacité du système à éten-
dre le profil et à l'exploiter avec de nouveaux critères non pré-établis.  
Type d’approche. L'intégration des préférences de l'utilisateur peut s'effectuer de manière 
quantitative ou qualitative. L'approche quantitative consiste à exprimer les préférences d'une 
façon indirecte en fonction de score numérique sur les données tandis que l'approche qualita-
tive définit les préférences directement à l'aide de relations binaires entre les données. 
Exploitation du profil. Le profil peut être utilisé soit pour une transformation du système, 
soit pour une recommandation faite par le système. 
 
Le tableau de la figure 5 permet de caractériser chacun des travaux présentés en les posi-
tionnant par rapport aux critères définis précédemment. 
 
Mode 
mise à jour Extensibilité
[Bellatreche et al., 2005 ] Oui Explicite Cognitif Présentation Structure Non Quantitative Transformation
[Espil et Vaisman, 2001] Non Explicite Cognitif Contenu Valeur Non - Transformation
[Favre et al., 2007] Non Explicite Cognitif Contenu Structure Non - Transformation
[Giacometti et al., 2008] Oui Implicite Social Contenu Structure Non - Recommandation
[Jerbi et al., 2008-2009] Oui Explicite Cognitif Interaction Structure Non Quantitative Transformation
[Ravat et al., 2008] Oui Explicite Cognitif Interaction Structure Non Quantitative Transformation
[Thalhammer et al., 2001] Non Explicite Cognitif Interaction Valeur Non - Transformation
Objet 
perso
Perso évolutive Type 
approche
Exploitation 
profilRéférences Profil
Collecte 
information
Type 
perso
 
 
Fig. 5 –  Comparaison des travaux dans le domaine des entrepôts 
 
Nous remarquons que les techniques de collecte d'information implicite n'ont été exploi-
tées que dans un des travaux, de façon très récente au niveau des entrepôts de données. Ceci 
implique que dans la plupart des cas, l'utilisateur est amené à paramétrer l'entrepôt de don-
nées en spécifiant ses préférences ; cette approche explicite peut s'avérer parfois ardue, en 
particulier lorsque les préférences doivent être quantifiées. À ce jour, l'aspect social de la 
personnalisation dans les entrepôts de données n'a été également exploité que par ce seul 
travail. L'approche proposée est la plupart du temps une approche cognitive où l'utilisateur 
est considéré de manière individuelle, sans tirer profit de l'expérience des autres utilisateurs. 
Par ailleurs, notons que les travaux se proposent souvent d'exploiter le profil pour transfor-
mer le système, l'aspect recommandation restant presque inexploré dans le contexte des en-
trepôts de données, à l’exception d’un des récents travaux. Enfin, nous notons que les tra-
vaux proposés jusque là n'ont pas abordé la possibilité d'extensibilité du profil avec des 
critères non prédéfinis. Ces remarques servent de support à la section suivante dans laquelle 
nous traçons différentes perspectives de recherche. 
5 Discussion et perspectives 
L'étude précédente montre que les travaux qui étudient la prise en compte des utilisateurs 
au sein des entrepôts de données sont en pleine émergence. Les travaux proposés jusque là 
ont consisté principalement à étendre les approches habituelles en permettant de modifier les 
structures multidimensionnelles et/ou les mécanismes de présentation des données par une 
meilleure connaissance des utilisateurs. Pour ce faire, ces travaux exigent des efforts cogni-
F. Bentayeb et al. 
 
tifs de la part de l'utilisateur qui doit souvent exprimer de manière explicite les préférences 
qui le caractérisent. 
La prise en compte de l'utilisateur est une problématique nouvelle qui pose plusieurs en-
jeux peu ou pas étudiés. Une plus grande interaction de l'usager avec le système permettrait 
d'envisager des bénéfices à deux niveaux : 
- du point de vue système, la connaissance accrue de l'utilisateur ou du groupe d'utili-
sateurs doit pouvoir servir à mieux paramétrer celui-ci, et par conséquent, doit per-
mettre un fonctionnement plus proche des  utilisateurs ; 
- du point de vue utilisateur, un système mieux adapté doit permettre une réduction 
des efforts nécessaires pour accéder, manipuler et structurer une information perti-
nente afin de faciliter davantage le processus décisionnel qui en découle. Cela doit 
permettre au décideur de se centrer sur le processus d'analyse décisionnelle en lui 
simplifiant la manipulation des données.  
Plus précisément, nous traçons cinq axes majeurs de recherche. 
 
Un premier axe concerne la construction de profils utilisateurs dans les entrepôts de don-
nées. Cet aspect a été largement étudié, notamment en RI, mais, à l'heure actuelle, aucune 
solution unanimement reconnue ne semble émerger (Bouzeghoub et Kostadinov, 2005). 
L'étude des travaux a montré qu'un premier point intéressant est la définition de mécanismes 
rendant la collecte des caractéristiques utilisateur automatique et transparente à ce dernier. 
Cette approche vise à définir un entrepôt de données adaptatif. 
Pour remplir cet objectif, il est nécessaire de définir des solutions permettant l'évolution 
des profils, leur extensibilité. Les caractéristiques de ces derniers sont constituées principa-
lement des préférences utilisateur sur les données et les structures de l'entrepôt. Un aspect 
original pour la constitution du contenu d'un profil serait d'ajouter l'aspect navigation opérée 
par l'utilisateur sur les données à l'image de la navigation Internet. Une meilleure connais-
sance des navigations OLAP sur les données peut par exemple servir à l'entrepôt de données 
pour préparer des données (agrégations, ...) qui anticipent la demande de l'utilisateur. 
Plus généralement, la définition d'un profil englobant les caractéristiques complètes cou-
vrant l'ensemble des besoins de présentation et d'interaction peut être envisagé. Un dernier 
point, qui n'a fait l'objet que d’un seul travail dans le cadre des entrepôts de données alors 
qu’il est largement exploité d’ores et déjà en RI, est la prise en compte de l'aspect social dans 
les entrepôts en tenant compte du groupe d'utilisateurs auquel appartient un décideur. Dans 
ce contexte, l’apport du web social peut présenter un réel intérêt dans une perspective de 
personnalisation sociale des entrepôts de données. Les travaux proposés par Morfonios et 
Koutrika (2008), ainsi que Aouiche et al. (2008) constituent des pistes intéressantes. Ainsi, la 
définition d'un entrepôt de données proposant des recommandations pourrait servir à aider un 
décideur en tirant bénéfice de l'expertise des autres membres du groupe d'utilisateurs.  
Cet axe couvre des problématiques récurrentes dans les systèmes d'informations et se 
heurte à la définition d'une (des) mesure(s) de similarité dans les entrepôts de données. Ce 
verrou scientifique pose en effet le problème de la constitution d'une mesure de similarité 
permettant de comparer et d'aligner les profils des utilisateurs ainsi que les contextes d'ana-
lyse formés de sujets et d'axes d'analyses.  
Une des manières d’aborder ce problème de recommandation est également de se placer 
dans le contexte des travaux concernant les requêtes de type « top k » ou « skyline » (Brando 
et al., 2007). Ces travaux traités dans le contexte des bases de données tentent également 
d’inclure un processus de personnalisation (Lee et al., 2009). Il serait intéressant d’étudier les 
requêtes OLAP et leurs éventuelles spécificités par rapport à cette problématique.  
Personnalisation dans les entrepôts de données 
 
La navigation, qui est propre aux entrepôts de données, constitue également un enjeu par 
rapport à la construction de profil. La détermination de poids proposée par Ravat et al. 
(2008) pour personnaliser la navigation constitue une première approche de construction de 
profil. Mais il est vrai que la détermination de ces profils de façon explicite par l’utilisateur 
peut s’avérer fastidieuse. Un travail sur l’apprentissage de ces préférences en termes de navi-
gation au fur et à mesure de la navigation de l’utilisateur pourrait alléger le processus, et par 
là même devenir un processus davantage évolutif. La proposition de Giacometti et al. (2008) 
pourrait constituer un point de départ intéressant pour cette réflexion. 
 
Le deuxième axe concerne la gestion des données. L'analyse multidimensionnelle con-
siste à restituer des données agrégées en fonction de différents axes d'analyse. L'objectif de 
l'OLAP est une restitution rapide de ces données agrégées. La solution envisagée repose sur 
le principe de vue matérialisée. Si le profil enregistre les différentes navigations qu'effectue 
un décideur sur un cube de données, voire précise les composants des axes d'analyse 
souhaités, ceci aura un impact sur la définition des vues matérialisées.  
Un des enjeux qui en découle est alors de pouvoir définir des algorithmes de sélection de 
vues à matérialiser avec prise en compte du profil des utilisateurs (ou groupe d'utilisateurs). 
Classiquement, les algorithmes de sélection se basent sur une charge de requêtes qui repré-
sente l'utilisation de l'entrepôt (Kotidis et Roussopoulos, 1999), et donc en quelque sorte les 
préférences des utilisateurs en matière de requêtes. Il s'agit d'aller au-delà, en prenant égale-
ment en compte l'aspect enchaînement des requêtes. Ceci pourrait avoir non seulement un 
impact sur le choix des vues à matérialiser, mais également sur l'usage de ces vues. Il s'agit 
par exemple de s'intéresser à la comparaison du treillis de vues matérialisables et de l'arbre 
de navigation au sein des vues. 
Concernant l'aspect gestion des performances, on peut imaginer qu'en connaissant mieux 
la navigation des utilisateurs, il soit possible, dans un contexte d'une architecture client ser-
veur, que le système soit pro-actif dans cette gestion. Par exemple, grâce à la connaissance 
sur la navigation des utilisateurs, il est envisageable de charger certaines vues en mémoire 
pour anticiper l'usage de l'utilisateur en s’inspirant des travaux de Cherniack et al. (2003). 
Un autre aspect spécifique aux entrepôts de données concerne la personnalisation de la 
phase d'ETL (Extract, Transform and Load). Une perspective envisageable serait d'étudier 
l'apport de la personnalisation dans le cadre de ce processus. Par exemple, une meilleure 
connaissance des profils utilisateurs pourrait permettre une adaptation de la stratégie de ra-
fraîchissement afin de déterminer quelles données rafraîchir à quels moments en fonction des 
utilisateurs, de leur usage des données. 
 
Un troisième axe porte sur l'influence de la personnalisation dans la modélisation multi-
dimensionnelle. Des travaux ont étudié cet aspect en proposant d'enrichir et de transformer 
les hiérarchies du modèle en tenant compte de spécificités exprimées par l'utilisateur (Favre 
et al., 2007). Ces travaux peuvent être complétés notamment par la génération de hiérarchies 
basée sur la collecte automatique des caractéristiques de l’utilisateur. Ces nouvelles hiérar-
chies peuvent être proposées à l'utilisateur dans un système de recommandation. Une autre 
voie concerne le couplage de techniques de fouille de données et de la modélisation multidi-
mensionnelle pour inférer des hiérarchies à recommander (Bentayeb, 2008). Il est intéressant 
de pouvoir exploiter les connaissances cachées dans les données, ce qui constitue un des 
objectifs de la fouille de données. Les techniques d’apprentissage non supervisé peuvent 
trouver dans ce contexte un intérêt. Le couplage avec la fouille de données constitue un axe 
prometteur, car cet apprentissage peut concerner les données elles-mêmes, mais également 
F. Bentayeb et al. 
 
l’utilisateur si l’on applique des techniques d’apprentissage sur les usages individuels qu’il 
fait du système. 
 
Un quatrième axe d'étude repose sur la définition de structures de visualisation alternati-
ves à la visualisation traditionnelle sous forme de table à deux dimensions (Gyssens et Laks-
hmanan, 1997). La présentation des données est un point important car les utilisateurs récla-
ment des moyens d'accès facilitant l'analyse des données. Différents travaux proposent de 
nouvelles formes de visualisation (Mansmann et Scholl, 2007 ; Choong et al., 2006 ; Sifer, 
2003 ; Stolte et al., 2002), mais au-delà des structures de visualisation, des travaux relatifs au 
résumé de données tels que ceux proposés par Choong et al. (2008) semblent prometteurs. La 
problématique est alors d’inclure le processus de personnalisation par rapport à la visualisa-
tion et au résumé d’informations. Outre la définition de différentes structures de visualisa-
tion, une problématique nouvelle est l'adaptation de la structure de présentation des données 
en fonction des données analysées. Une première approche existante consistait à réorganiser 
les modalités dans les dimensions selon les ordonnancements fournis par l'Analyse en Cor-
respondances Multiples (ACM). Grâce à cette réorganisation, les modalités d'une dimension 
sont agrégées selon l'ordre de leur proximité et non selon l'ordre de leur appartenance hiérar-
chique établi (Ben Messaoud et al., 2007). L'objectif sera alors de prendre en compte, dans la 
définition et l’utilisation de structures de visualisation, des caractéristiques propres à l'utilisa-
teur, par exemple, son niveau d'expertise. 
 
Le cinquième et dernier axe est transversal par rapport aux axes cités précédemment. En 
effet, il s’agit de poser les problèmes relatifs à la sécurité. Il est possible de considérer que la 
personnalisation et la sécurité, dans certains contextes, peuvent reposer sur des concepts 
similaires, celui de profil entre autres. La principale différence est alors la suivante : dans un 
cas l’utilisateur préfère ou non accéder à telles informations, et dans l’autre l’utilisateur a le 
droit ou non d’y accéder. Selon la solution de personnalisation proposée, celle-ci peut se 
baser sur des données plus ou moins « personnelles ». Se pose alors le problème de la protec-
tion des données servant à la personnalisation. Ce problème a été évoqué dans le contexte du 
Web (Wang et Kobsa, 2007). Il peut également se poser dans le contexte des entrepôts de 
données au niveau de l’accès sécurisé aux données (dont les stratégies présentent des particu-
larités en entrepôt de données, vis-à-vis des niveaux de granularité de l’information). 
Références 
Aas, K. (1997). A Survey on Personalised Information Filtering Systems for the World Wide 
Web. Technical report, Norwegian Computing Center. 
Adomavicius, G. et A. Tuzhilin (2008). Context-aware Recommender Systems. In RecSys 
08, pp. 335–336. 
Agrawal, R. et E. L. Wimmers (2000). A Framework for Expressing and Combining Prefer-
ences. In SIGMOD 00, pp. 297–306. 
Aouiche, K., D. Lemire, et R. Godin (2008). Collaborative OLAP with Tag Clouds: Web 2.0 
OLAP Formalism and Experimental Evaluation. In WEBIST 08. 
Personnalisation dans les entrepôts de données 
 
Anli, A. (2006). Méthodologie de développement des systèmes d’information personnalisés. 
Application à un système d’information au service des usagers des transports terrestres de 
personnes. Thèse de doctorat, Université de Valenciennes et du Hainaut-Cambresis. 
Bellatreche, L., A. Giacometti, P. Marcel, H. Mouloudi, et D. Laurent (2005). A Personaliza-
tion Framework for OLAP Queries. In DOLAP 05, pp. 9–18. 
Ben Messaoud R., O. Boussaid, et S. Loudcher Rabaséda (2007). A Multiple Correspon-
dence Analysis to Organize Data Cubes. Databases and Information Systems IV 155(1), 
133–146.  
Bentayeb, F. (2008). K-Means based Approach for OLAP Dimension Updates. In ICEIS 08, 
pp. 531–534. 
Bouzeghoub, M. et D. Kostadinov (2005). Personnalisation de l’information : aperçu de 
l’état de l’art et définition d’un modèle flexible de profils. In CORIA 05, pp. 201–218. 
Bradley K., R. Rafter et B. Smyth (2000). Case-Based User profiling for Content Personal-
isation. In AH 00, Volume 1892 of LNCS, pp. 62–72. 
Brando C., M. Goncalves, et V. González (2007). Evaluating Top-k Skyline Queries over 
Relational Databases, Database and Expert Systems Applications, Volume 4653 of 
LNCS, pp. 254–263. 
Castagnos S. (2008). Modélisation de comportements et apprentissage stochastique non 
supervisé de stratégies d'interactions sociales au sein de systèmes temps réel de recherche 
et d'accès à l'information. Thèse de doctorat, Université Nancy 2. 
Cherniack M., E. F. Galvez, M. J. Franklin et S. Zdonik (2003). Profile-driven Cache Man-
agement. In ICDE 03, pp. 645–656. 
Chomicki, J. (2003). Preference Formulas in Relational Queries. ACM Transactions on Da-
tabase Systems (TODS) 28(4), 427–466. 
Choong, Y. W., A. Laurent et D. Laurent (2008). Mining Multiple-Level Fuzzy Blocks from 
Multidimensional Data. Fuzzy Sets and Systems 159(12),  1535–1553. 
Choong, Y. W., A. Laurent, et D. Laurent (2006). Pixelizing Data Cubes: A Block-Based 
Approach. In VIEW 06, pp. 63–76. 
Domshlak C. et T. Joachims (2007). Efficient and Non-Parametric Reasoning over User 
Preferences. User Modeling and User-Adapted Interaction 17(1-2), 41–69. 
Espil, M. M. et A. A. Vaisman (2001). Efficient Intensional Redefinition of Aggregation 
Hierarchies in Multidimensional Databases. In DOLAP 01, pp. 1–8. 
Favre, C., F. Bentayeb, et O. Boussaid (2007). Évolution et personnalisation des analyses 
dans les entrepôts de données : une approche orientée utilisateur. In INFORSID 07, pp. 
308–323. 
Giacometti, A., P. Marcel, et E. Negre (2008). A Framework for Recommending OLAP 
Queries. In DOLAP 08, pp. 73–80. 
Gilbert, J. E. et C. Y. Han (1999). Arthur : Adapting Instruction to Accommodate Learning 
Style. In WebNet 99, pp. 433–438. 
F. Bentayeb et al. 
 
Goldberg, D., D. Nichols, B. M. Oki, et D. Terry (1992). Using Collaborative Filtering to 
Weave an Information Tapestry. Communications of the ACM 35(12), 61–70. 
Gray, J., A. Bosworth, A. Layman, et H. Pirahesh (1996). Data Cube : A Relational Aggre-
gation Operator Generalizing Group-By, Cross-Tab, and Sub-Total. In ICDE 96, pp. 
152–159. 
Gyssens, M. et L. V. S. Lakshmanan (1997). A Foundation for Multi-Dimensional Data-
bases. In VLDB 97, pp. 106–115. 
Inmon,W. H. (1996). Building the Data Warehouse. John Wiley & Sons. 
Ioannidis, Y. et G. Koutrika (2005). Personalized Systems : Models and Methods from an IR 
and DB Perspective. In VLDB 05, pp. 1365–1365. 
Jerbi, H., F. Ravat, O. Teste, et G. Zurfluh (2008). Management of Context-Aware Prefer-
ences in Multidimensional Databases. In ICDIM 08, pp. 669-675. 
Jerbi, H., F. Ravat, O. Teste, et G. Zurfluh (2009). Applying Recommendation Technology 
in OLAP Systems. In ICEIS 09, pp. 220-233. 
Kiessling, W. (2002). Foundations of Preferences in Database Systems. In VLDB 02, pp. 
311–322. 
Kimball, R. (1996). The Data Warehouse Toolkit. JohnWiley & Sons. 
Kobsa, A. (2007).  Generic User Modeling Systems. The Adaptive Web, 136–154. 
Korfhage, R. R. (1997). Information Storage and Retrieval. JohnWiley & Sons. 
Kotidis, Y. et N. Roussopoulos (1999). DynaMat: A Dynamic View Management System for 
Data Warehouses. SIGMOD Record 28(2), 371–382. 
Koutrika, G. et Y. Ioannidis (2005). Personalized Queries under a Generalized Preference 
Model. In ICDE 05, pp. 841–852. 
Lacroix, M. et P. Lavency (1987). Preferences; Putting More Knowledge into Queries. In 
VLDB 87, pp. 217–225. 
Lee, J., G. You, et S. Hwang (2009). Personalized Top-k Skyline Queries in High-
Dimensional Space. Information Systems 34(1), 45–61. 
Lehner, W. (1998). Modelling Large Scale OLAP Scenarios. In EDBT 98, Volume 1377 of 
LNCS, pp. 153–167. 
Lieberman, H. (1995). Letizia: An Agent That Assists Web Browsing. In IJCAI 95, pp. 924–
929. 
Luján-Mora, S. et J. Trujillo (2003). A Comprehensive Method for Data Warehouse Design. 
In DMDW 03, Volume 77 of CEUR Workshop Proceedings. 
Mansmann, S. et M. H. Scholl (2007). Exploring OLAP Aggregates with Hierarchical Visu-
alization Techniques. In SAC 07, pp. 1067–1073. 
Macías, J. A. et F. Paternò (2008). Customization of Web Applications through an Intelligent 
Environment Exploiting Logical Interface Descriptions. Interacting with Computers 
20(1), 29–47. 
Personnalisation dans les entrepôts de données 
 
Morfonios, K. et G. Koutrika (2008). OLAP Cubes for Social Searches: Standing on the 
Shoulders of Giants? In WebDB 08. 
Oulasvirta, A. et J. Blom (2008). Motivations in Personalisation Behaviour. Interacting with 
Computers 20(1), 1–16. 
Tchienehom, P. (2006). Modélisation et Exploitation de Profils : Accès Sémantique à des 
Ressources. Thèse de doctorat, Université de Toulouse. 
Pretschner A. et S. Gauch (1999). Ontology Based Personalized Search. In ICTAI 99, pp. 
391–398. 
Ravat, F. et O. Teste (2008). Personalization and OLAP Databases. New Trends in Data 
Warehousing and Data Analysis, 3, 71–92. 
Rizzi, S. (2007). OLAP Preferences: a Research Agenda. In DOLAP 07, pp. 99–100. 
Sifer, M. (2003). A Visual Interface Technique for Exploring OLAP Data with Coordinated 
Dimension Hierarchies. In CIKM 03, pp. 532–535. 
Specht, M. et R. Oppermann (1998). ACE - Adaptive Courseware Environment. The New 
Review of Hypermedia and Multimedia 4, 141–162. 
Stern, M. et B. P. Woolf (2000). Adaptive Content in an Online Lecture System. In AH 00, 
Volume 1892 of LNCS, pp. 227–238. 
Stolte, C., D. Tang, et P. Hanrahan (2002). Polaris: A System for Query, Analysis, and Visu-
alization. IEEE Transactions on Visualization and Computer Graphics 8(1), 52–65. 
Tchienehom, P. L. (2005). Modèle générique de profils pour la personnalisation de l’accès à 
l’information. In INFORSID 05, pp. 269–284. 
Thalhammer, T., M. Schrefl, et M. Mohania (2001). Active DataWarehouses: Complement-
ing OLAP with Analysis Rules. Data and Knowledge Engineering 39(3), 241–269. 
Trujillo, J. et S. Luján-Mora (2003). A UML Based Approach for Modeling ETL Processes 
in Data Warehouses. In ER 03, Volume 2813 of LNCS, pp. 307–320. 
Vassiliadis, P., A. Simitsis, et S. Skiadopoulos (2002). On the Logical Modeling of ETL 
Processes. In CAiSE 02, pp. 782–786. 
Wang, Y. et A. Kobsa (2007). Respecting Users' Individual Privacy Constraints in Web 
Personalization. In UM 07, pp. 157–166. 
Widom, J. (1995). Research Problems in Data Warehousing. In CIKM 95, pp. 25–30. 
Summary 
Data warehouses aim at collecting, transforming and preparing data issued from opera-
ting systems, in order to support decision process. Although data warehouses are considered 
user-centered, personalization within data warehouses is an emergent topic. Thus, in this 
paper, we study issues and opportunities about the personalization in data warehouses. 
