Relations entre gènes impliqués dans les cancers de la
thyroïde1

Jean Royauté*, Claire François**, Alain Zasadzinski* *, Dominique Besagni* *
Philippe Dessen* * *, Sylvaine Le Minor* **, Marie-Thérèse Maunoury* * *

* Laboratoire d'Informatique Fondamentale (LIF) UMR 6166 CNRS, CASE 901, 163
Avenue de Luminy, F-13288 Marseille Cedex 9
jean.royaute@lif.univ-mrs.fr
** Unité de Recherche et Innovation (URI), INIST/CNRS; UPS76, 2 Allée du Parc de
Brabois, 54514 Vandoeuvre Cedex
{francois,zasadzin,besagni}@inist.fr
*** Groupe Bioinformatique, Génétique Oncologique, IGIUCNRS; UMR 8125, Institut
Gustave Roussy, 39, rue C Desmoulins, 94805 VILLEJU IF Cedex
{dessen,leminor,mtm}@igr.fr

Résumé. Des relations entre gènes et protéines impliqués dans les cancers de
la thyroïde ont été mises en évidence par l’analyse d’un important corpus de
résumés de la base de données bibliographique Medline. Une approche
pluridisciplinaire Gaiologistes, cliniciens, linguistes et chercheurs en sciences
de l’information) a permis l’indexation automatique et l’analyse de ce corpus.
L’indexation contrôlée, structurée en classes sémantiques, à partir de vastes
ressources hétérogènes (les bases biomédicales et génétiques UMLS et
LocusLink), prend en compte la spéciﬁcité des termes: nomenclatures
biochimiques, acronymes de gènes, aberrations chromosomiques ou encore
variantes linguistiques de termes. Les deux méthodes de classiﬁcation
complémentaires appliquées révèlent un réseau lexical dense de gènes
cooccurrents autour des trois principales pathologies de la thyroïde : les
cancers médullaires, papillaires et des dysfonctionnements du système
immunitaire. Les développements apportés aux outils de visualisation
interactifs du serveur VISA de l’INIST facilitent lecture et navigation au sein
des documents.

1. Introduction

Le processus de fouille de texte réalisé à partir d’un corpus extrait de Medline porte sur la
recherche de relations entre gènes et protéines impliqués dans les cancers de la thyroïde. Sa
validation a été facilitée par les modes de visualisation et de navigation des nouveaux
développements apportés à l’interface. L’originalité de cette approche procède de
l’utilisation de vastes ressources hétérogènes provenant de deux bases lexicales de médecine,
biologie et génétique (UMLS et LocusLink), dont la structure interne permet de générer,
pour chaque notice bibliographique, non pas une liste plate de termes mais un index contrôlé

 

1 Une autre version de ce travail, intitulée «Approche terminologique et infométrique de
fouille de données textuelles dans un corpus sur la génétique des cancers de la thyroïde >>,
sera présentée au colloque RFIA en janvier 2004.

