Les connaissances pour diriger la recherche documentaire
Alhulou et al.

Utilisation de connaissances pour l’aide à la
recherche documentaire fondée sur le contenu

Rim ALHULOU", Amedeo NAPOLI*

*LORIA
Campus scientiﬁque, B.P. 239
54506 Vandoeuvre-lès-Nancy
{alhulou,napoli}@loria.fr,

L’exploitation de la masse d’information disponible sur le Web et dans les bases
de données documentaires nécessite de concevoir des techniques efﬁcaces de recherche,
d’extraction et d’interrogation. Le Web sémantique a comme but la mise en œuvre
de formalismes, de langages et de programmes capables de traiter les documents en
s’appuyant sur leur contenu.

Une des solutions apportées à l’heure actuelle à ce problème de représentation de
la sémantique d’un document électronique consiste à représenter le domaine en exploi-
tant des ontologies du domaine des documents[Decker et al, 1999, Heﬂin et al, 2003].
Les formalismes de représentation de connaissances sont de bons candidats pour la
représentation des contenus des documents. Dans cet article, nous présentons notre tra-
vail sur l’utilisation des logiques de descriptions dans la gestion de connaissances pour
l’aide a la recherche documentaire fondée sur le contenu. Une ontologie est employée
pour annoter un ensemble de résumés de documents de biologie puis pour interroger
les documents annotés dans un système de logiques de descriptions. Nous discutons des
possibilités offertes par les logiques de descriptions pour le raisonnement sur le contenu
des documents, et nous donnons quelques exemples des requêtes évaluées en utili-
sant le mécanisme de classiﬁcation dans les logiques de descriptions[Al Hulou, 2003],-
[Al Hulou et al, 2002].

Références

[Al Hulou et al., 2002] R. Al Hulou, O. Corby, R. Dieng—Kuntz, J. Euzenat, C. Médina Rami-
rez, A. Napoli, et R. Troncy. Three knowledge representation formalisms for content-based
manipulation of documents. In SEMWEB@KR2002, Toulouse (France), 2002.

[Al Hulou, 2003] R. Al Hulou. Les logiques de descriptions dans le traitement intelligent des
données documentaires semi-structure’es. Thèse en Informatique, UHP, Novembre 2003.
[Decker et al., 1999] S. Decker, M. Erdmann, D. Fensel, et R. Studer. Ontobroker: Ontology
based access to distributed and semi—structured information. In Database Semantics-8,

pages 351—369, Boston, 1999. Kluwer Academic Publisher.

[Heﬁin et al., 2003] J. Heﬂin, J.A. Hendler, et S. Luke. SHOE: A blueprint for the semantic
web. In Spinning the Semantic Web, pages 29—63, 2003.

