Validation de graphes conceptuels

Juliette Dibie—Barthélemy*
Ollivier Haemmerlé*’** Eric Salvat***

*INA—PG, 16, rue Claude Bernard, F—75231 Paris Cedex 05
{Juliètte.Dibie,Ollivier.Haémmerlé}©inapg.inra.fr
**LRI (UMR CNRS 8623 — Université Paris—Sud) / INRIA (Futurs),
Bâtiment 490, F—91405 Orsay Cedex
***IMERIR, avenue Pascot, B.P. 2013, F-66011 Perpignan
Salvat©imerir.com

Résumé. Les travaux menés en validation des connaissances visent a
améliorer la qualité des bases de connaissances. Le modèle des graphes
conceptuels est un modèle de représentation des connaissances de la fa—
mille des réseaux sémantiques, fondé sur la théorie des graphes et sur
la logique du premier ordre. Nous proposons une solution pour valider
sémantiquement une base de connaissances composée de graphes concep—
tuels. La validation sémantique d’une base de connaissances consisté a
confronter ses connaissances a des contraintes certiﬁées ﬁables. Nous pro—
posons d’utiliser des contraintes descriptives, exprimées sous forme de
graphes conceptuels, qui permettent de poser des conditions sur la repré—
sentation de certaines connaissances dans la base. Ces contraintes intro—
duisent une notion de cardinalité et sont soit minimales, soit maximales.
Elles permettent respectivement d’exprimer “si A, alors —au moins ou
au plus— n fois B”. La satisfaction de ces contraintes par une base de
connaissances repose sur l’utilisation de l’opération de base du modèle
des graphes conceptuels : la projection.

1 Introduction

L’utilisation des Systèmes a Base de Connaissances (SBC) est encore limitée dans
l’industrie, du fait de leur manqué de ﬁabilité. Certiﬁer leur qualité est donc un enjeu
important pour leur diffusion. Les travaux menés dans le domaine de la validation des
connaissances apportent des solutions pour garantir une meilleure qualité des SBC.
La validation d’un SBC consisté a fournir des critères de qualité que le système doit
vériﬁer et des outils permettant de vériﬁer ces critères. La plupart des travaux sur la
validation des SBC ont concerné les systèmes a base de règles [Ayèl et Rousset, 1990,
Loiseau, 1992, Prèece et Zlatarèva, 1994, Bouali, 1996]. Les autres travaux ont essen—
tiellement porté soit sur la validation de modèles de connaissances
[Haouche et Charlèt, 1996], soit sur la validation de réseaux sémantiques
[Hors et Rousset, 1996]. Le travail présenté dans cet article s’inscrit dans le cadre
général de la validation des connaissances. Il porte plus précisément sur la validation
de bases de connaissances construites sur le modèle des graphes conceptuels.

Le modèle des graphes conceptuels est un modèle de représentation des connais—
sances de la famille des réseaux sémantiques. Il a été déﬁni dans une volonté de pro—

