Partitionnement d’ontologies pour le passage à l’échelle des
techniques d’alignement
Fayçal Hamdi ∗, Brigitte Safar∗
Haïfa Zargayouna∗,∗∗, Chantal Reynaud∗
∗LRI, Université Paris-Sud, Bât. G, INRIA Futurs
2-4 rue Jacques Monod, F-91893 Orsay, France
{Faycal.Hamdi, safar, reynaud}@lri.fr,
http://www.lri.fr
∗∗LIPN, Université Paris 13 - CNRS UMR 7030,
99 av. J.B. Clément, 93440 Villetaneuse, France.
Haifa.Zargayouna@lipn.univ-paris13.fr
Résumé. L’alignement d’ontologies est une tâche importante dans les systèmes
d’intégration puisqu’elle autorise la prise en compte conjointe de ressources
décrites par des ontologies différentes, en identifiant des appariements entre
concepts. Avec l’apparition de très grandes ontologies dans des domaines comme
la médecine ou l’agronomie, les techniques d’alignement, qui mettent souvent
en œuvre des calculs complexes, se trouvent face à un défi : passer à l’échelle.
Pour relever ce défi, nous proposons dans cet article deux méthodes de partition-
nement, conçues pour prendre en compte, le plus tôt possible, l’objectif d’ali-
gnement. Ces méthodes permettent de décomposer les deux ontologies à aligner
en deux ensembles de blocs de taille limitée et tels que les éléments susceptibles
d’être appariés se retrouvent concentrés dans un ensemble minimal de blocs qui
seront effectivement comparés. Les résultats des tests effectuées avec nos deux
méthodes sur différents couples d’ontologies montrent leur efficacité.
1 Introduction
Le développement rapide des technologies internet a engendré un intérêt croissant dans la
recherche sur le partage et l’intégration de sources dispersées dans un environnement distribué.
Le Web sémantique (Berners-Lee et al., 2001) offre la possibilité à des agents logiciels d’ex-
ploiter des représentations du contenu des sources. Les ontologies ont été reconnues comme
une composante essentielle pour le partage des connaissances et la réalisation de cette vision.
En définissant les concepts associés à des domaines particuliers, elles permettent à la fois de
décrire le contenu des sources à intégrer et d’expliciter le vocabulaire utilisable dans des re-
quêtes par des utilisateurs. Toutefois, il est peu probable qu’une ontologie globale couvrant
l’ensemble des systèmes distribués puisse être développée. Dans la pratique, les ontologies de
différents systèmes sont développées indépendamment les unes des autres par des communau-
tés différentes. Ainsi, si les connaissances et les données doivent être partagées, il est essen-
tiel d’établir des correspondances sémantiques entre les ontologies qui les décrivent. La tâche
Partitionnement d’ontologies pour l’alignement
d’alignement d’ontologies (recherche de mappings ou appariements entre concepts) est donc
particulièrement importante dans les systèmes d’intégration puisqu’elle autorise la prise en
compte conjointe de ressources décrites par des ontologies différentes. Ce thème de recherche
a donné lieu à de très nombreux travaux (Shvaiko et Euzenat, 2005).
Les techniques actuelles d’alignement s’appuient en général sur des mesures calculant la
similarité de couples de concepts issus des deux ontologies. Ces mesures sont pour la plu-
part fondées sur les caractéristiques lexicales des labels des concepts et/ou les caractéristiques
structurelles des ontologies (Rahm et Bernstein, 2001), (Noy et Musen, 2000), (Reynaud et
Safar, 2007) ce qui implique la comparaison de chaque description de concept d’une ontologie
avec les descriptions de tous les concepts de l’autre ontologie. Elles sont souvent testées sur
des ontologies de petite taille (quelques centaines de concepts).
Quand les ontologies sont de très grande taille, par exemple en Agronomie ou enMédecine,
des ontologies comportent plusieurs dizaines de milliers de concepts (AGROVOC : 28 439,
NALT : 42 326, NCI : 27 652)1, l’efficacité des méthodes d’alignement automatique diminue
considérablement que ce soit en terme de temps d’exécution, de taille mémoire utilisée ou de
la précision des mappings obtenus du fait de l’augmentation du bruit.
Une solution possible pour résoudre ce problème est d’essayer de limiter la taille des en-
sembles de concepts en entrée de l’outil d’alignement, et pour cela de partitionner les deux
ontologies à aligner en plusieurs blocs, afin de n’avoir à traiter que des blocs de taille raison-
nable.
Nous proposons deux méthodes de partitionnement orientées par la tâche d’alignement.
Elles sont en partie inspirées des techniques de co-clustering, qui consistent à exploiter, en
plus des informations exprimées par les relations entre les concepts au sein d’une même on-
tologie, celles qui correspondent aux relations pouvant exister entre les concepts des deux
ontologies. Le fait que des concepts des deux ontologies puissent avoir exactement le même
label et puissent être reliés par une relation d’équivalence est un exemple de relation facile à
calculer même sur des ontologies de grande taille, et dont nous allons tirer parti dans notre pro-
position. Nos méthodes commenceront donc par identifier avec une mesure de similarité stricte
et peu coûteuse à calculer, les couples de concepts issus des deux ontologies dont le label est
identique, et s’appuieront sur ces concepts, appelés des ancres, pour effectuer les partitions.
Le reste de cet article est organisé comme suit. Dans la section suivante, nous présentons
le contexte de travail et quelques travaux dans le domaine du partitionnement, puis nous dé-
taillons plus précisément l’algorithme de partionnement FALCON (Hu et al., 2006) sur lequel
s’appuyent nos propositions. La section 3 détaille nos deux méthodes de partitionnement et
la section 4 présente et analyse les résultats expérimentaux qui démontrent l’efficacité de ces
méthodes. Enfin, nous concluons et donnons quelques perspectives en section 5.
2 Contexte et état de l’art
Le problème qui nous intéresse ici est celui du passage à l’échelle des méthodes d’aligne-
ment d’ontologies.
2.1 Contexte
1http ://www4.fao.org/agrovoc/, http ://agclass.nal.usda.gov/agt/, http ://www.mindswap.org/2003/CancerOntology/
F. Hamdi et al.
Une ontologie correspond à une description d’un domaine d’application en terme de concepts
caractérisés par des attributs et reliés par des relations. La tâche d’alignement d’ontologies
consiste à générer le plus automatiquement possible des relations ou appariements entre les
concepts de deux ontologies, les types de relations établies entre les concepts par appariements
pouvant être des relations d’équivalence isEq, de subsomption isA ou de proximité isClose.
Quand les ontologies sont de très grande taille, l’efficacité des méthodes d’alignement auto-
matique diminue considérablement. La solution que nous envisageons est de limiter la taille
des ensembles de concepts en entrée de l’outil d’alignement, et pour cela de partitionner les
deux ontologies à aligner en plusieurs blocs, afin de n’avoir à traiter que des blocs de taille
raisonnable. Les deux ensembles de blocs obtenus devront ensuite être alignés par paires com-
prenant un bloc de chacun des deux ensembles et l’objectif consiste à minimiser le nombre de
paires de blocs à aligner.
Notre contribution est l’élaboration d’un algorithme de partitionnement adapté au contexte
de l’alignement et applicable à toutes ontologies contenant une hiérarchie de concepts munis
de labels puisqu’il n’exploitera que les relations de subsomption entre concepts et leurs labels.
Partitionner un ensemble E consiste à trouver des sous ensembles disjoints E1, E2, ..., En,
d’éléments sémantiquement proches c.à.d. liés par un nombre de relations important. La réa-
lisation de cet objectif consiste à maximiser les relations à l’intérieur d’un sous-ensemble et à
minimiser les relations entre les différents sous-ensembles.
La qualité du résultat d’un partitionnement sera appréciée selon les critères suivants :
– La taille des blocs générés : les blocs doivent avoir une taille inférieure au nombre d’élé-
ments que peut traiter l’outil d’alignement.
– Le nombre de blocs générés : ce nombre doit être le plus faible possible pour limiter le
nombre de paires de blocs à aligner.
– Le degré de cohésion des blocs : un bloc aura une forte cohésion si les relations struc-
turelles sont fortes à l’intérieur du bloc et faibles à l’extérieur, de façon à ce que les
éléments des deux ontologies susceptibles d’être appariés se retrouvent concentrés dans
un ensemble minimal de blocs qui seront effectivement comparés.
Le fait que l’algorithme de partitionnement n’exploite, dans un traitement léger, que les liens
de subsomption entre concepts, permet le partitionnement d’ontologies de très grande taille et
le passage à l’échelle.
2.2 Etat de l’art
Dans les domaines d’applications réelles, les ontologies devenant de plus en plus volumi-
neuses, de nombreux travaux (Stuckenschmidt et Klein, 2004), (Grau et al., 2005) et (Hu et al.,
2006) se sont intéressés au problème de leur partitionnement.
Ainsi les travaux de Stuckenschmidt et Klein (2004) visent la décomposition d’une on-
tologie en sous-blocs (ou îlots) indépendants les uns des autres, de façon à faciliter en toute
généralité différentes opérations sur les ontologies comme la maintenance, la visualisation, la
validation ou le raisonnement. Cette méthode n’est pas adaptée à notre problème car le proces-
sus de génération des blocs impose une contrainte sur la taille minimale des blocs générés qui
n’est pas appropriée pour l’alignement. De plus, elle construit beaucoup trop de petits blocs,
ce qui a un impact négatif sur l’étape d’alignement finale. Les travaux présentés dans la confé-
rence ModularOntology-ISWC (2006) se concentrent plus particulièrement sur les problèmes
Partitionnement d’ontologies pour l’alignement
de raisonnement et cherchent à construire des modules centrés autour de sous-thématiques co-
hérentes et auto-suffisantes pour raisonner. Par exemple, les travaux de Grau et al. (2005) très
représentatifs de cette problématique, garantissent que tous les concepts reliés par des liens de
subsomption sont regroupés dans un seul module. Pour des ontologies comportant des dizaines
de milliers de relations de subsomption (comme AGROVOC et NALT) ce type de contrainte peut
conduire à la création de modules de tailles très mal réparties, inutilisables pour l’alignement.
Seul le système FALCON (Hu et al., 2006) est réalisé dans un contexte d’alignement d’onto-
logies, mais nous verrons que sa méthode de décomposition ne prend pas complètement en
compte toutes les contraintes imposées par ce contexte, en particulier le fait de travailler sur
deux ontologies.
2.3 Méthode FALCON
La méthode proposée dans FALCON (Hu et al., 2006) consiste à décomposer en blocs
chaque ontologie indépendamment l’une de l’autre, en utilisant la méthode de clustering ROCK
(Guha et al., 2000), puis à mesurer la proximité de chacun des blocs d’une ontologie avec
chaque bloc de l’autre ontologie de façon à n’effectuer l’alignement qu’entre les concepts des
paires de blocs les plus proches.
Pour construire la partition, alors que ROCK considère que les liens entre les concepts ont
tous la même valeur, FALCON introduit la notion de liens pondérés2 qui s’appuie principale-
ment sur une mesure structurelle de similarité entre concepts.
2.3.1 Liens pondérés
Soient ci, cj deux concepts d’une même ontologieO, cij leur plus petit ancêtre commun et
depthOf(c) la distance en nombre d’arcs entre le concept c et la racine deO. FALCON mesure
la valeur du lien reliant ci et cj notée Links(ci, cj) en utilisant la mesure de Wu et Palmer
(1994) :
Links (ci, cj) =
2 ∗ depthOf (cij)
depthOf (ci) + depthOf (cj)
Dans une ontologie de grande taille, ce calcul peut prendre beaucoup de temps. En considérant
que seuls les concepts de profondeurs adjacentes auront des liens de valeurs élevées, FALCON
ne compare que les concepts qui satisfont la relation suivante :
|depthOf (ci)− depthOf (cj)| ≤ 1
2.3.2 Algorithme de Partitionnement
L’algorithme permettant à FALCON de partitionner une ontologie en blocs s’appuie sur
deux notions essentielles : la cohésion au sein d’un bloc et le couplage entre deux blocs dis-
tincts. La cohésion est une mesure du poids de l’ensemble des liens reliant les concepts ap-
partenant à un même bloc et le couplage, du poids de l’ensemble des liens reliant les concepts
2La description de l’algorithme de partionnement de FALCON présenté ici s’appuie sur l’implémentation disponible
à l’adresse suivante http ://iws.seu.edu.cn/projects/matching/
F. Hamdi et al.
de deux blocs différents. Les formules de calcul de la cohésion et du couplage s’expriment à
partir d’une même mesure appelée goodness :
goodness (Bi, Bj) =
∑
ci∈Bi,cj∈Bj
link (ci, cj)
sizeOf (Bi) · sizeOf (Bj)
Cohe´sion(Bi) = goodness(Bi, Bi), Couplage(Bi, Bj) = goodness(Bi, Bj) où Bi 6= Bj .
Etant donnée une ontologie O, l’algorithme prend en entrée l’ensemble B des n blocs à
partitionner, où chaque bloc est réduit au départ à un unique concept de O, et le nombre k de
blocs souhaité en sortie. Il initialise tout d’abord la valeur de cohésion de chaque bloc ainsi
que les valeurs de couplage. A chaque itération, l’algorithme choisit le bloc qui a la cohésion
maximale et le bloc qui a la valeur de couplage maximale avec ce premier bloc. Il remplace
ces deux blocs par celui résultant de leur fusion et met à jour les valeurs de couplage de tous
les blocs avec ce nouveau bloc. L’algorithme s’arrête quand il a atteint le nombre de blocs
souhaité ou quand tous les blocs fusionnables ont atteint une taille limite.
2.3.3 Identification des paires de blocs à aligner
Une fois réalisé de façon séparée le partitionnement des deux ontologies, l’évaluation de la
proximité des blocs s’effectue en s’appuyant sur des ancres, i.e. des appariements préalable-
ment connus entre les termes des deux ontologies, définis par des techniques de comparaison
de chaînes de caractères ou par un expert. Plus deux blocs contiennent d’ancres communes,
plus ils sont jugés proches.
Soient k (resp. k‘) le nombre de blocs générés par le partitionnement d’une ontologie O
(resp. O‘) et Bi (resp. B
′
j) un de ces blocs. Soit la fonction anchors(Bu, B
′
v) qui calcule
le nombre d’ancres partagées par les deux blocs Bu et B
′
v et soit
∑k′
v=1 anchors(Bi, B
′
v) le
nombre d’ancres contenues par un bloc Bi. La relation de Proximité entre deux blocs Bi et B
′
j
est définie comme suit :
Proximity(Bi, B
′
j) =
2.anchors(Bi, B
′
j)∑k
u=1 anchors(Bu, B
′
j) +
∑k′
v=1 anchors(Bi, B
′
v)
Les paires de blocs alignées sont toutes les paires dont la proximité est supérieure à un seuil
donné 2 ∈ [0, 1]. Un bloc pourra donc être aligné avec plusieurs blocs de l’autre ontologie ou
avec aucun suivant la valeur choisie pour ce seuil.
Cette méthode permet à FALCON de décomposer des ontologies volumineuses, mais la
décomposition est faite a priori, sans prendre en compte l’objectif d’alignement, en s’appli-
quant sur chaque ontologie indépendamment l’une de l’autre. Le partitionnement étant fait
à l’aveugle, certaines ancres pourront ne pas se trouver dans des blocs finalement alignés et
l’alignement résultant ne comprendra pas forcément tous les appariements souhaités. Enfin, le
calcul des blocs pertinents à aligner est coûteux (en temps de traitement).
Malgré ces critiques, l’algorithme de décomposition de FALCON est le plus adapté à la
tâche d’alignement des algorithmes de partitionnement existants puisqu’il permet de contrôler
la taille maximale des blocs construits.
Partitionnement d’ontologies pour l’alignement
Les deux méthodes que nous proposons le réutilisent en modifiant sa façon de générer les
blocs. Notre idée est de prendre en considération au plus tôt lors du partitionnement, toutes les
données relatives à l’alignement existant entre les concepts des deux ontologies et d’essayer
de faire, au moins dans la deuxième méthode, du co-clustering.
3 Méthodes de partitionnement orientés alignement
Pour prendre en compte au plus tôt l’objectif d’alignement, nos méthodes vont s’appuyer
sur deux données : d’une part les couples de concepts issus des deux ontologies qui ont exac-
tement le même label et peuvent être reliés par une relation d’équivalence et d’autre part,
l’éventuelle dissymétrie structurelle des 2 ontologies à aligner.
Même sur des ontologies de grande taille, il est possible d’identifier avec une mesure de
similarité stricte et peu coûteuse à calculer, les concepts dont un des labels est identique à
l’un des labels d’un concept de l’autre ontologie. Comme dans FALCON, nous appellerons ces
couples de concepts des ancres mais nous les utiliserons dès la construction des partitions.
La dissymétrie structurelle des 2 ontologies est exploitée pour ordonner leur partitionne-
ment : si l’une des deux ontologies est mieux structurée que l’autre, elle sera plus facile à
décomposer en blocs ayant une forte cohésion interne et sa décomposition pourra servir de
guide à celle de l’autre ontologie. Dans ce qui suit, l’ontologie la plus structurée sera appelée
la cible, OT et la moins structurée, la source, OS .
3.1 Méthode 1
La première méthode consiste à commencer par décomposer la cible OT , puis à forcer le
partitionnement de OS à suivre celui réalisé pour OT . Pour cela, la méthode identifie pour
chacun des blocs BTi construits à partir de OT , l’ensemble des ancres lui appartenant. Chacun
de ces ensembles constituera le noyau ou centre CBSi d’un futur bloc BSi à générer à partir
de la source OS . L’alignement des paires de blocs ainsi constituées permet de retrouver dans
la phase d’alignement finale, toutes les relations d’équivalence entre les ancres. La première
méthode comprend donc quatre étapes en plus du calcul des ancres :
Partitionner la cible OT en plusieurs blocs BTi Le partitionnement est effectué confor-
mément à l’algorithme FALCON.
Identifier les centres CBSi des futurs blocs de OS Les centres de OS sont déterminés
en se basant sur deux critères : les couples d’ancres identifiés entre OS et OT , et les blocs BTi
construits à partir de l’ontologie cible OT .
Soit la fonction Ancre(E,E′), dont les arguments E et E′ peuvent être chacun, soit une
ontologie, soit un bloc, et qui retourne l’ensemble des concepts de E qui ont le même label
qu’un concept de E′. Pour chaque bloc BTi construit à l’étape précédente, les centres des
futurs blocs correspondants de OS sont calculés comme suit :
CBSi = Ancre(OS , BTi)
Partitionner la source OS autour des centres CBSi Après l’identification des centres
des futurs blocs de OS , nous appliquons l’algorithme FALCON avec la différence suivante. Au
F. Hamdi et al.
lieu d’introduire en entrées l’ensemble desm concepts de l’ontologie commem blocs réduits
chacun à un unique concept, nous introduisons les n centres identifiés à l’étape précédente,
comme autant de blocs distincts mais regroupant plusieurs concepts, puis les autres concepts
de OS qui n’ont pas d’équivalents dans OT , chacun dans un bloc individuel. La cohésion des
blocs représentant les centres de OS est initialisée avec la valeur maximale.
Identifier les paires de blocs à aligner Chacun des blocs BSi construits à partir d’un
centre n’est aligné qu’avec le bloc BTi correspondant. L’algorithme peut mener à la constitu-
tion de blocs BSj indépendants des centres, i.e. ne contenant pas d’ancres et qui, dans l’état
courant de notre implémentation, ne sont pas pris en compte dans le processus d’appariement.
Le traitement de ces blocs sans ancres est une des perspectives de ce travail, encore à l’étude.
3.2 Méthode 2
L’idée de cette méthode est de partitionner les deux ontologies en même temps, c.à.d. de
faire du co-clustering. Le problème est que nous ne pouvons pas traiter réellement ces ontolo-
gies en parallèle du fait de leur grande taille. Pour simuler le parallélisme, nous partitionnons
l’ontologie cible en favorisant la fusion des blocs partageant des ancres avec la source, et nous
partitionnons la source en favorisant la fusion des blocs partageant des ancres avec un même
bloc généré pour la cible. Prendre en compte les relations d’équivalence identifiées entre les
ontologies dès le partitionnement de OT , devrait permettre par la suite de faciliter la recherche
des paires de blocs les plus proches et d’améliorer les résultats de l’alignement. Nous pouvons
ainsi dire que ce partitionnement, contrairement à celui de FALCON ou à celui implémenté
dans la méthode 1, est orienté alignement pour les deux ontologies à partitionner. La deuxième
méthode comprend trois étapes :
Déterminer les blocs de OT Pour construire les blocs de la cible OT , nous utilisons
l’algorithme FALCON en modifiant la définition de la mesure de goodness pour prendre en
compte les relations d’équivalence entre les deux ontologies. Nous lui ajoutons un coefficient
qui représente la proportion d’ancres partagées qui sont présentes dans un blocBj deOT . Plus
un bloc contient d’ancres, plus ce coefficient augmente sa cohésion ou sa valeur de couplage à
d’autres blocs. De ce fait, au cours de la génération des blocs, le choix du bloc qui a la valeur
maximale de cohésion ou de couplage ne dépend pas seulement des relations des concepts à
l’intérieur ou à l’extérieur des blocs de OT , mais aussi des ancres partagées avec OS .
Soient α ∈ [0, 1], Bi et Bj 2 blocs de OT , |Ancre(Bj , OS)| représentant le nombre
d’ancres présentes dansBj et |Ancre(OT , OS)|, le nombre d’ancres total, l’équation de good-
ness devient :
goodness (Bi, Bj) = α
( ∑
ci∈Bi,cj∈Bj
link (ci, cj)
sizeOf (Bi) · sizeOf (Bj)
)
+ (1− α)
|Ancre(Bj , OS)|
|Ancre(OT , OS)|
Déterminer les blocs de OS Là aussi nous modifions la mesure de goodness pour qu’elle
prenne en compte à la fois les valeurs des liens entre les concepts de OS , les ancres partagées
entre les deux ontologies et les blocs construits pour OT . Soit le bloc Bi de OS ayant la valeur
de cohésion maximale, soit Bk le bloc de OT qui partage le plus d’ancres avec Bi, le nouveau
calcul de goodness favorisera la fusion de Bi avec le bloc Bj qui contient le plus d’ancre
Partitionnement d’ontologies pour l’alignement
partagées avec Bk, de façon à regrouper dans un même bloc de la source, les ancres partagées
avec un même bloc de la cible.
Soient α ∈ [0, 1], Bi et Bj , 2 blocs distincts de OS , Bk le bloc de OT qui partage le plus
d’ancres avec Bi, l’équation de goodness devient :
goodness (Bi, Bj) = α
( ∑
ci∈Bi,cj∈Bj
link (ci, cj)
sizeOf (Bi) · sizeOf (Bj)
)
+ (1− α)
|Ancre(Bj , Bk)|
|Ancre(OT , OS)|
Identification des paires de blocs à aligner L’alignement se fait entre les blocs partageant
le plus d’ancres, un bloc de OS ne s’alignant qu’avec un seul bloc de OT .
4 Expérimentations
Nous avons implémenté les deux méthodes présentées précédemment et des expérimenta-
tions ont été faites sur différentes ontologies afin de comparer les méthodes de partitionnement
au travers de leur efficacité pour l’alignement. Les blocs constitués ont été alignés par paires à
l’aide du logiciel d’alignement développé au sein de l’équipe, TaxoMap.
Les expérimentations ont tout d’abord été réalisées sur des ontologies dans le domaine
géographique, fournies par le COGIT3. Ces ontologies sont de tailles limitées ce qui permet de
les aligner directement sans avoir besoin de les partitionner et d’obtenir ainsi des appariements
de référence. Elles sont de plus bien connues dans l’équipe ce qui nous a permis d’analyser la
pertinence sémantique des blocs générés. D’autres expérimentations ont été faites ensuite sur
deux ontologies de grandes tailles que notre outil ne parvient pas à aligner en l’état.
4.1 Expérimentations sur les ontologies géographiques
L’ontologie Cible BDTopo, est composée de 612 concepts reliés par des liens de subsomp-
tion au sein d’une hiérarchie qui compte 7 niveaux de profondeur. L’ontologie Source BDCarto
comprend 506 concepts dans une hiérarchie de profondeur 4. Les résultats de l’alignement di-
rect effectué sans partionnement préalable des ontologies sont présentés dans le tableau 1.
Ontologies Taille de la Cible Taille de la Source isEq isClose isA Σ =
Topo-Carto 612 505 197 13 95 305
Tab.1. Les relations identifiées par l’alignement de BDCarto vers BDTopo.
Pour effectuer les partitions, la taille maximale des blocs fusionnables a été fixée à 100
concepts, i.e. un bloc dépassant cette taille ne peut plus être fusionné mais deux blocs compre-
nant au plus 99 concepts chacun peuvent l’être. Les blocs générés contiennent donc au plus 198
concepts. Le tableau 2 donne le nombre de blocs générés par méthode pour chaque ontologie.
Remarquons que le nombre d’ancres identifiées, 191, est plus faible que le nombre de concepts
jugés équivalents dans l’alignement de référence, 197. En effet, la mesure de similarité utilisée
pour calculer les ancres est plus stricte (mais plus rapide à calculer), que celle de notre outil.
3Le laboratoire COGIT (Conception Objet et Généralisation de l’Information Topographique), Institut Géogra-
phique National
F. Hamdi et al.
Ontologie Cible BDTopo Ontologie Source BDCarto
Méthodes ancres blocs
générés
concepts
isolés
plus grand
bloc
blocs
générés
concepts
isolés
plus grand
bloc
FALCON 191 5 0 151 25 22 105
Méthode 1 191 5 0 151 10 16 143
Méthode 2 191 6 0 123 10 16 153
Tab.2. Partitionnement de BDTopo et BDCarto par méthode
L’ontologie cible BDTopo est l’ontologie de référence du COGIT. Elle est bien construite,
compacte et très structurée. La racine ne comporte que deux fils directs de profondeur 1, eux-
mêmes pères directs d’un nombre limité de noeuds. Elle est ainsi facile à partitionner en blocs
sémantiquement pertinents, que ce soit par la méthode FALCON qui s’appuie essentiellement
sur les relations structurelles entre concepts, par la méthode 1 qui reprend exactement FALCON
pour le partitionnement de la cible ou par la méthode 2. Les deux décompositions proposées,
composées de 5 ou 6 blocs, sont toutes les deux pertinentes.
A l’inverse, l’ontologie source BDCarto est moins structurée, très dispersée. La racine est
reliée à presque une trentaine de fils directs, et de très nombreux sous-arbres ne contiennent
pas plus d’une dizaine d’éléments. Sa décomposition est plus délicate. L’algorithme FALCON
génère un nombre important de petits blocs ne comprenant pas plus de 5 ou 6 concepts, 19
blocs ne contiennent pas d’ancres, et 22 blocs ne contiennent qu’un seul concept. En utilisant
l’information sur les ancres partagées, nos méthodes permettent en revanche d’agréger à des
blocs plus importants, plus de la moitié de ces petits blocs ainsi que de nombreux concepts iso-
lés, tout en gardant la cohérence sémantique de ces derniers. Les partitions construites, moins
dispersées, sont donc plus lisibles pour l’humain et plus efficaces pour la phase suivante d’ali-
gnement des blocs.
Pour effectuer l’alignement, le choix des paires de blocs à aligner diffère suivant les méthodes :
FALCON : parmi les 25 blocs générés, seuls 6 blocs sources contiennent des ancres. Ces
6 blocs sont alignés avec le ou les blocs cibles pour lesquels le ratio d’ancres partagées sur la
somme des ancres présentes dans les deux blocs, est supérieur à un seuil donné , ici fixé à 0.1.
Ce seuil étant atteint par 9 paires de blocs, 9 alignements sont effectués.
Méthode 1 : Les 5 blocs sources construits à partir des 5 blocs de la cible contenant des
ancres conduisent à 5 alignements en tout.
Méthode 2 : les 7 paires choisies sont celles qui maximisent le nombre d’ancres partagées
des 7 blocs source contenant des ancres et qui ne participent chacun qu’à un seul alignement.
Les résultats présentés dans le tableau 3 montrent que même en appariant moins de paires
de blocs que dans la méthode FALCON, l’appariement des blocs générés par nos méthodes
donnent de meilleurs résultats en nombre de mappings identifiés. Si l’on analyse les résultats4
des deux mesures classiquement utilisées en alignement pour comparer l’efficacité des tech-
niques, la précision (le nombre d’appariements corrects identifiés après partition par rapport
4Ces résultats ont été calculés automatiquement par l’API d’évaluation d’alignements disponible sur le Web,
http ://oaei.ontologymatching.org/2008/align.html, en fournissant en référence le fichier généré par l’alignement direct
sans partition.
Partitionnement d’ontologies pour l’alignement
au nombre total d’appariements trouvés après partition) et le rappel (le nombre d’apparie-
ments corrects identifiés après partition par rapport au nombre d’appariements de référence),
on voit que nos méthodes ont un bien meilleur rappel. En effet, en prenant en considération
les relations d’équivalence entre les labels dans le processus de partitionnement, nos méthodes
permettent de regrouper les concepts qui ont des relations entre eux dans des blocs qui seront
considérés par la suite comme des paires à aligner, alors que la méthode FALCON partitionne
les ontologies indépendamment l’une de l’autre et ne considère l’alignement qu’a posteriori.
La méthode 1 permet en particulier, par construction, de retrouver tous les appariements cor-
respondants aux ancres et donc un rappel supérieur.
Méthodes Nb paires Alignées isEq isClose isA Σ = Précision Rappel
FALCON 9 118 13 52 183 0.96 0.57
Méthode 1 5 192 10 55 257 0.97 0.81
Méthode 2 7 147 11 61 219 0.97 0.69
Tab.3. Les relations identifiées par l’alignement des blocs générés par les différentes méthodes
Le fait que les différentes méthodes aient une précision inférieure à 1 signifie qu’elles
trouvent toutes les trois des appariements qui n’avaient pas été identifiés par l’alignement des
deux ontologies non partitionnées. Bien que comptabilisés ici comme incorrects, ces apparie-
ments ne sont pas forcément faux. En effet, pour chaque concept de la source, notre outil ne
produit qu’un unique appariement avec un seul concept de l’ontologie cible, celui qu’il juge
le meilleur, même si plusieurs concepts de la cible pouvaient en être rapprochés. Si les deux
concepts intervenant dans un appariement de référence ne sont plus comparés entre eux parce
qu’ils sont répartis dans des blocs non alignés, un autre appariement, qui ne sera pas forcément
inintéressant, peut être trouvé pour le concept source. L’étude de la qualité de ces nouveaux
mappings ainsi qu’une analyse plus poussée des qualités relatives de nos deux méthodes seront
effectuées dans des travaux complémentaires.
4.2 Expérimentations sur les ontologies de grande taille
Nous avons testé les différentes méthodes sur deux ontologies de grande taille, AGROVOC
et NALT, qui sont composées respectivement de 28 439 et 42 326 concepts. Ces ontologies
servent de test dans la campagne d’évaluation OAEI (Ontology Alignment Evaluation Initia-
tive) qui fait concourir chaque année les outils d’alignement sur des couples d’ontologies de
taille et de domaine variés. AGROVOC est une ontologie multilingue construite par la FAO
(Food and Agriculture Organization). Elle couvre les domaines de l’agriculture, des forêts, de
la pêche, de l’environnement et de l’alimentation. NALT est le thésaurus de la NAL (National
Agricultural Library) sur les mêmes domaines.
L’ontologie NALT, la plus importante, est utilisée comme cible, l’ontologie AGROVOC
comme source, et la taille maximale des blocs fusionnables est fixée à 2 000 concepts.
Les résultats présentés dans le tableau 4 ci-dessous, montre que dans cette expérimentation
comme dans la précédente, le partitionnement conduit par nos méthodes permet de minimiser
le nombre de blocs générés ainsi que les concepts isolés. Ne disposant pas des appariements
de référence qui permettraient d’analyser la qualité des alignements produits sur ces partitions,
nous ne présentons pas ici les résultats des alignements obtenus.
F. Hamdi et al.
Ontologie Cible NALT Ontologie Source AGROVOC
Méthodes ancres blocs
générés
concepts
isolés
plus grand
bloc
blocs
générés
concepts
isolés
plus grand
bloc
FALCON 14 787 47 4 3 356 318 492 2 830
Méthode 1 14 787 47 4 3 356 252 199 2 939
Méthode 2 14 787 47 4 3 118 95 199 3 534
Tab.4. Partitionnement de AGROVOC et NALT
5 Conclusion
Les outils d’alignement d’ontologies perdant leur efficacité sur des ontologies de grandes
tailles, l’objectif de ce travail était d’étudier des techniques de partitionnement d’ontologies
orientées pour la tâche d’alignement.
Les deux méthodes que nous proposons reprennent l’algorithme de partitionnement d’onto-
logies développé pour le système d’alignement FALCON, mais au lieu d’appliquer l’algorithme,
comme FALCON, successivement sur chaque ontologie indépendamment l’une de l’autre, elles
essayent de prendre en compte au plus tôt dans le processus de partitionnement, le contexte de
la tâche d’alignement. Nos méthodes vont ainsi exploiter le fait de travailler sur deux ontolo-
gies à la fois et des données relatives à l’alignement, faciles à identifier au préalable même sur
des ontologies de grande taille, comme l’existence de couples de concepts issus des deux onto-
logies et ayant un label identique ou l’éventuelle dissymétrie structurelle des deux ontologies
à aligner.
La première méthode commence par décomposer l’ontologie la mieux structurée puis force
la décomposition de la deuxième ontologie à suivre celle de la première. La deuxième méthode
favorise la constitution de blocs comprenant des concepts reliés par des relations d’équivalence
avec l’autre ontologie.
Nos méthodes, de complexité comparable à celle de FALCON, ont été testées sur différents
couples d’ontologies. Les résultats présentés montrent qu’elles permettent de construire des
partitions moins dispersées, en limitant le nombre de blocs générés et les concepts isolés. Pour
l’expérimentation où nous disposions d’appariements de référence, nous avons aussi pu vérifier
que nos partitions permettaient de perdre moins d’appariements.
Nous poursuivons actuellement les expérimentations pour analyser les qualités relatives de
nos deux méthodes quand les deux ontologies sont fortement déséquilibrées (en terme de taille
et de structure) ou quand le nombre de concepts de label identique est limité.
Références
Berners-Lee, T., J. Hendler, et O. Lassila (2001). The semantic web. In The Scientific American
284(5), pp. 34–43.
Grau, B. C., B. Parsia, E. Sirin, et A. Kalyanpur (2005). Automatic partitioning of owl on-
tologie using e-connections. In DL 2005, Proceedings of 18th International Workshop on
Description Logics, Edinburgh, UK.
Partitionnement d’ontologies pour l’alignement
Guha, S., R. Rastogi, et K. Shim (2000). ROCK : A robust clustering algorithm for categorical
attributes. Information Systems 25, 345–366.
Hu, W., Y. Zhao, et Y. Qu (2006). Partition-based block matching of large class hierarchies. In
International Semantic Web Conference- ISWC, pp. 72–83.
ModularOntology-ISWC, W. (2006). Proceedings of the workshop on modular ontologies. In
International Semantic Web Conference- ISWC.
Noy, N. F. et M. A. Musen (2000). PROMPT : Algorithm and tool for automated ontology
merging and alignment. In AAAI/IAAI, pp. 450–455.
Rahm, E. et P. A. Bernstein (2001). A survey of approaches to automatic schema matching.
VLDB Journal : Very Large Data Bases 10(4), 334–350.
Reynaud, C. et B. Safar (2007). Techniques structurelles d’alignement pour portail web. In
RNTI, Revue des Nouvelles Technologies de l’Information.
Shvaiko, P. et J. Euzenat (2005). A survey of schema-based matching approaches. Journal on
Data Semantics IV , 146–171.
Stuckenschmidt, H. et M. Klein (2004). Structured-based partitioning of large concept hierar-
chies. In International Semantic Web Conference- ISWC, pp. 289–303.
Wu, Z. et M. Palmer (1994). Verb semantics and lexical selection. In 32nd. Annual Meeting of
the Association for Computational Linguistics, pp. 133 –138.
Summary
Ontology alignment is an important task for information integration systems that can make
different resources described by various and heterogeneous ontologies interoperate. However
very large ontologies have been built in some domains like medicine or agronomy and the
challenge is now to scale up alignment techniques that often perform complex tasks. In this
paper, we propose two partitioning methods which have been designed to take the alignment
objective into account in the partitioning process as soon as possible. These methods transform
two ontologies to be aligned into two sets of blocks of a limited size. Furthermore, elements
of the two ontologies that might be aligned are grouped in a minimal set of blocks that will be
then really compared. Results of experiments performed by the two methods on various pairs
of ontologies are promising.
