Extraction de sentiments et d’opinions basée sur des règles
Sigrid Maurel∗, Paolo Curtoni∗, Luca Dini∗
∗ CELI France, SAS
12-14, rue Claude Genin
38000 Grenoble
{maurel, curtoni, dini}@celi-france.com
http://www.celi-france.com
Résumé. Nous présentons ici trois méthodes différentes pour effectuer une clas-
sification automatique de textes d’opinion. La première méthode est symbolique,
la seconde statistique et la dernière, hybride, est une combinaison des deux pre-
mières. Nous montrons comment la combinaison des méthodes symbolique et
statistique permet de tirer parti des avantages des deux méthodes, à savoir la
robustesse de l’apprentissage automatique statistique et la possibilité de confi-
guration manuelle offerte par la méthode symbolique, permettant une utilisation
dans des applications réelles. Les textes classés par ces méthodes viennent de
sources informationnelles non structurées de type forum sur Internet.
1 Introduction
1.1 Motivation
Cet article s’intéresse à la classification de textes d’opinion en langue française. Dans ce
cas précis, la classification a pour objectif l’analyse de sentiments exprimés dans différents
types de textes comme par exemple dans des forums de discussion sur Internet où les inter-
nautes échangent des avis et s’entraident. Les textes issus de forums sur Internet constituent
des sources d’informations spontanées et récentes, incontournables pour acquérir, au jour le
jour, des connaissances sur les consommateurs, pour anticiper leurs besoins et leurs attentes
afin de tenter d’améliorer la relation client/fournisseur. En analysant ces textes d’opinion le
fournisseur d’un produit ou d’un service peut mieux réagir aux desiderata de ses clients, le
client peut de son côté s’inspirer des sentiments et opinions d’autres clients sur le produit au-
quel il s’intéresse et profiter ainsi d’une aide à la décision (acquérir ou non le produit, choisir
plutôt le produit A ou le produit B, etc.).
Comme le montrent de nombreux travaux de socio- et psycho-linguistique (Sproull et Kies-
ler, 1991), la communication médiée par ordinateur favorise l’expression des émotions, sen-
timents et opinions souvent contrôlés ou réprimés dans des cadres de communication plus
traditionnels visant à étudier le point de vue des consommateurs (interviews face à face, en-
quêtes fermées, enquêtes ouvertes, etc.). De là, naît l’intérêt des analystes pour ces sources
d’informations.
Extraction de sentiments et d’opinions
Les corpus utilisés pour le développement des systèmes de classification sont composés
de textes (ou threads, fils de discussion) provenant de forums sur Internet qui parlent entre
autres de tourisme, de jeux vidéo et d’imprimantes. Un texte (ou message) dans un forum
contient un jugement argumenté de l’auteur du message, positif, négatif ou parfois mitigé, sur
un sujet donné. Mais il contient aussi des parties exemptes de sentiments, comme c’est le cas
par exemple dans la description du jeu vidéo sur lequel porte la critique. L’objectif de l’analyse
est donc d’identifier avec précision les parties pertinentes pour la classification automatique du
texte dans son entier.
Une des difficultés de la classification en positif et négatif réside dans la nécessité d’une
bonne analyse syntaxique du texte, analyse qui peut se révéler particulièrement difficile dans
des cas de coordination entre plusieurs parties d’une phrase, d’anaphore ou de coréférence
(la reprise d’un argument présent plus loin dans le document). Une autre difficulté du lan-
gage naturel pour l’analyse automatique de sentiments réside dans les contextes intentionnels,
pour lesquels l’expression d’opinion n’est pas un vrai sentiment. C’est le cas dans une phrase
comme :
« Je croyais que la France était un beau pays. »
(Dini et Mazzini, 2002) ont montré le lien qui existe entre les structures syntaxiques et
sémantiques d’une phrase et l’expression de l’opinion qu’elle véhicule. Ainsi l’analyse de la
phrase par paquets de mots donne des résultats peu satisfaisants alors qu’une analyse syn-
taxique du texte peut aider à trouver les expressions qui contiennent des opinions. Les deux
phrases suivantes contiennent les mêmes paquets de mots sans pour autant exprimer les mêmes
sentiments. En effet, la première phrase contient un sentiment positif alors que la deuxième est
négative :
« Je l’ai apprécié pas seulement à cause de ... »
« Je l’ai pas apprécié seulement à cause de ... »
Dans le cadre de sa participation à la campagne d’évaluation DEFT’07 (c.f. section 6 pour
plus de détails), CELI France a mis au point trois méthodes pour classer les textes des différents
corpus. La première est une méthode symbolique qui inclut un système d’extraction d’infor-
mation adapté aux corpus. Elle est basée sur des règles d’un analyseur syntaxico-sémantique.
Cet analyseur contient un lexique de mots qui véhiculent des sentiments sur lesquels réagissent
les règles de la grammaire. La deuxième est une méthode statistique basée sur des techniques
d’apprentissage automatique. Enfin, la dernière, SYBILLE, est une méthode hybride qui com-
bine les techniques des deux précédentes pour aboutir à des résultats très précis.
L’analyse des textes se fait au niveau de la phrase, les sentiments d’un document sont
extraits phrase par phrase, et c’est seulement ensuite qu’une valeur globale est attribuée au
message entier. Ceci permet d’extraire une information contextuelle qui est donc très précise.
Les sections suivantes présentent brièvement l’état de l’art et les corpus utilisés pour s’at-
tarder ensuite sur les trois méthodes développées et en fournir une première évaluation. Une
section sera dédiée à l’interface graphique SYBILLE pour présenter les possibilités que celle-ci
offre aux utilisateurs, avant de conclure cet article. Nous donnons en annexe des exemples et
des extraits de la grammaire utilisée, ainsi qu’un schéma général du processus du traitement.
S. Maurel et al.
1.2 État de l’art
Aujourd’hui l’analyse de sentiments se concentre sur l’attribution d’une polarité à des ex-
pressions subjectives (les mots et les phrases qui expriment des opinions, des émotions, des
sentiments, etc.) afin de décider de l’orientation d’un document (Turney, 2002; Wilson et al.,
2004) ou de la valeur positive/négative/neutre d’une opinion dans un document (Hatzivassilo-
glou et McKeown, 1997; Yu et Hatzivassiloglou, 2003; Kim et Hovy, 2004).
Des travaux allant au-delà ont mis l’accent sur la force d’une opinion exprimée où chaque
proposition dans une phrase peut avoir un fond neutre, faible, moyen ou élevé (Wilson et al.,
2004). Des catégories grammaticales ont été utilisées pour l’analyse de sentiments dans (Be-
thard et al., 2004) où des syntagmes adjectivaux comme trop riche ont été utilisés afin d’ex-
traire des opinions véhiculant des sentiments. (Bethard et al., 2004) utilisent une évaluation
basée sur la somme des scores des adjectifs et des adverbes classés manuellement, tandis que
(Chklovski, 2006) utilise des méthodes fondées sur un modèle pour représenter des expressions
adverbiales de degré telles que parfois, beaucoup, assez ou très fort.
L’approche que nous avons adoptée pour la classification de textes d’opinion est carac-
térisée par une utilisation mixte d’une technologie symbolique fondée sur des règles et d’une
technologie statistique reposant sur l’apprentissage automatique, approche dans laquelle la mé-
thode symbolique a un poids plus important (Dini, 2002; Dini et Mazzini, 2002; Maurel et al.,
2007, 2008). La technologie symbolique fait d’abord une analyse du texte phrase par phrase et
en extrait ensuite les relations qui véhiculent des sentiments, tandis que la technologie statis-
tique traite les textes en une seule phase et attribue un sentiment global au texte entier à la fin
du traitement.
Il convient de remarquer que, contrairement à d’autres approches actuelles, la technologie
de l’analyse de sentiments développée à CELI France (SYBILLE) ne se limite pas à une analyse
lexicale (c’est-à-dire identification et pondération de mots positifs et négatifs), mais s’étend à
une analyse syntaxique et sémantique. L’analyse syntaxique est effectuée par le biais d’une
analyse robuste de surface telle que celles décrites par (Aït-Mokhtar et Chanod, 1997; Basili
et al., 1999; Aït-Mokhtar et al., 2001), donnant ainsi un résultat très proche de celui produit
par des grammaires de dépendance.
2 Les corpus
Les données de type forums de discussion sur Internet s’articulent comme un flux d’in-
teractions, comme par exemple : demande-réponse, argument-contre argument, commentaire-
désaccord, etc. Ce flux est distribué sur une dimension temporelle qui nécessite un traitement
chronologique du fil de discussion. Contrairement aux corpus utilisés par (Wilson et al., 2004),
il n’est pas nécessaire ici d’identifier la personne à qui est associé un sentiment, car dans 95 %
des cas, les discours analysés sont des discours à la première personne. Un exemple de flux
d’interactions est donné en figure 1.
Les corpus utilisés sont assez différents les uns des autres, que ce soit par la taille des corpus
eux-mêmes que par la taille de chaque thread (fil de discussion). Nous avons utilisé les corpus
de DEFT’07 auxquels nous avons ajouté des corpus collectés sur Internet. Ces corpus nous ont
permis d’augmenter la diversité des sujets et de répondre aux exigences de nos clients, selon
les domaines demandés. Nous avons donc des textes de domaines très différents, entre autres
Extraction de sentiments et d’opinions
Avis sur les châteaux de la loire en France
angie-443*5, posté le 08-10-2006 à 16:18:50:
J’ai besoin de vos conseil s.v.p. Je vais passer une ou
deux journée dans la valée de la loire. Y-a-t-il un
château en loire avec un jardin semblable à celui de
versailles (en beauté et en superficie)? J’aime aussi
l’aspect extérieurs des châteaux, plus que l’intérieur.
Ce qui me plait d’une ville est tout d,abord ses rues
piétonnes, animées et pittoresques, ses charmantes
places et ses promenades.
[...]
BaLadeur, posté le 13-10-2006 à 11:23:43:
Je partage l’avis d’Aston sur de nombreux points.
Villandry est quelconque mais son jardin transformé en
potager géant vaut le détour. Chenonceau est certaine-
ment le plus photogénique donc le plus connu et il le
mérite largement. Si tu recherches la monumentalité
comme à Versailles, la magnificence en plus, il faut
absoluement voir Chambort. Enfin s’il faut ne visiter
qu’une ville ce sera Tours.
[...]
zeus77, posté le 21-10-2006 à 21:59:33:
A Amboise j’aime beaucoup le manoir du Clos-Lucé qui fut
la dernière maison de Léonard de Vinci. Le parc est très
agréable. Enfin un chateau où l’on pourrait vivre! Quel
changement par rapport aux chateaux royaux. Un chateau
que j’aime bien aussi c’est celui Du Moulin à Lassay sur
Croisne entre Contres et Romorantin.
[...]
FIG. 1 – Exemple d’un flux d’interactions de messages, du domaine du tourisme. L’ortho-
graphe et la ponctuation n’ont pas été modifiées.
S. Maurel et al.
du domaine de la restauration rapide, du nucléaire, de l’alimentation infantile, etc. 1 Certains
corpus sont structurés, d’autres contiennent beaucoup de messages en style texto, et le nombre
de fautes d’orthographe présentes dans les messages varie aussi beaucoup.
Le comité d’organisation de DEFT’07 a pris soin de nettoyer ses corpus (Grouin et al.,
2007). Ainsi, les fins de ligne ont été normalisées, les caractères encodés en ISO-Latin, et les
textes ont été annotés manuellement. 2 Les corpus de DEFT’07 contiennent des critiques de
films, de livres et de spectacles, des tests de jeux vidéo, des relectures d’articles scientifiques
(de différentes conférences sur l’intelligence artificielle) et des notes de débats parlementaires
(sur la loi de l’énergie).
Les textes de nos corpus portent essentiellement sur le tourisme (en France et ailleurs dans
le monde), les jeux vidéo (critiques et problèmes) et les imprimantes (conseils d’achats). Ils
comprennent d’un côté des aides à la solution de problèmes, mais aussi des avis sur des produits
achetés et des lieux visités. Chaque thread contient les messages des auteurs participant aux
forums sur un sujet donné.
Les fautes d’orthographe 3 dans les textes des corpus posent parfois des problèmes d’ana-
lyse. Heureusement, les règles syntaxiques de la grammaire (voir la prochaine section sur la
méthode symbolique) sont dans la plupart des cas assez tolérantes pour permettre l’accord
entre un nom et un adjectif, ou un nom et un verbe même si le e ou le s manque. Mais malheu-
reusement, il y a aussi des messages tellement mal écrits dans les corpus (par exemple en style
texto, c’est-à-dire avec beaucoup d’abréviations) que l’analyse peut échouer. 4
3 Méthode symbolique
Comme nous l’avons dit plus haut, la méthode symbolique se base sur une analyse syn-
taxique du texte faite par un analyseur fonctionnel et relationnel (c.f. les travaux sur l’analyse
syntaxique et sémantique de (Basili et al., 1999; Aït-Mokhtar et al., 2001; Dini, 2002; Dini et
Mazzini, 2002; Dini et Segond, 2007)). Cet analyseur traite, phrase par phrase, un texte donné
en entrée et en extrait, pour chaque phrase, les relations syntaxiques présentes. Il s’agit de rela-
tions syntaxiques fonctionnelles de base, telles que le modifieur d’un nom, d’un verbe, sujet et
objet d’une phrase, ainsi que de relations plus complexes telles que la coréférence entre deux
syntagmes au sein d’une même phrase.
L’utilisateur a la possibilité d’élaborer une grammaire à sa guise et d’ajouter de nouvelles
règles afin d’extraire les relations auxquelles il s’intéresse. Pour ce faire, il peut modifier les
règles d’extraction de relations (par exemple ajouter des règles pour de nouvelles relations),
augmenter/diminuer les traits sur les mots dans le lexique qui agissent sur les règles, enlever
certaines parties du traitement, etc.
1. Ces derniers ne seront pas abordés plus profondément dans cet article, mais les ressources sont disponibles dans
notre système SYBILLE.
2. En ce qui concerne nos propres corpus, ils sont encodés en UTF-8 et nous n’avons effectué aucun nettoyage.
Tous les corpus sont disponibles au format XML.
3. Nous avons fait le choix de garder les textes tels quels, donc de ne pas appliquer un correcteur automatique
d’orthographe ou un lexique d’abréviations. Ce choix s’explique par la volonté de garder toutes les caractéristiques
stylistiques présentes dans les textes. Nous considérons qu’une uniformisation des entrées à ce moment-là du processus
nous ferait perdre de l’information utile.
4. D’après ce que nous avons pu observer, ces messages sont heureusement en minorité dans les corpus et ne
modifient pas les résultats de façon significative.
Extraction de sentiments et d’opinions
Un algorithme permet de calculer un indice de confiance qui servira à la méthode hybride
(c.f. section 5) pour déterminer le résultat final.
La polarité positive ou négative attribuée au message entier 5 dépend du rapport entre la
quantité de relations d’opinions positives et négatives. Une majorité de relations d’opinions
positives détermine une polarité positive du message, tandis qu’une majorité de relations d’opi-
nions négatives provoque une polarité négative.
Un schéma général du processus est visualisé par le tableau 2 dans l’annexe 9.1.
3.1 Grammaire
La grammaire utilisée a été initialement développée afin d’extraire les relations de senti-
ments exprimés dans une phrase dans le cadre d’un projet sur le tourisme en France. Elle a
été ensuite modifiée et améliorée en vue de la participation à DEFT’07 (c.f. section 6, (Maurel
et al., 2007)). Dans un deuxième temps, la grammaire a été divisée en deux parties : une pre-
mière partie de base (la grammaire générique) s’appliquant à tous les textes qui contiennent
des sentiments, et une deuxième partie pour chaque domaine différent, selon le sujet du cor-
pus : tourisme, jeux vidéo, imprimantes, etc. Les différences se situent essentiellement dans
les lexiques appliqués, chaque domaine ayant ses propres mots et expressions.
Ainsi les mots se rattachant à la vitesse (lent, rapide, etc.) ont des polarités différentes selon
qu’ils qualifient une imprimante ou un voyage. De même, comme le montrent les phrases ci-
dessous, l’adjectif effrayant est plutôt perçu comme positif dans une description romanesque
alors qu’il est perçu comme négatif dans le domaine des assurances ou du tourisme :
« Dans Ghost, les habitants du village sont vraiment effrayants ! »
« C’est effrayant de voir comment la côte est de plus en plus bétonnée. »
En général, une relation de sentiment a deux arguments : le premier est l’expression linguis-
tique qui véhicule le sentiment en question, le deuxième est la cause ou l’objet du sentiment
(si la cause est exprimée dans la phrase). Ceci donne pour la phrase
« J’aime beaucoup Grenoble. »
la relation SENTIMENT_POSITIF(aimer,Grenoble). L’attribut POSITIF de la rela-
tion, c’est-à-dire la valeur de sa classe, indique qu’il s’agit d’un sentiment positif dont l’objet
est Grenoble. Dans le cas d’une phrase comme
« Je déteste ! ! ! ! ! »
la relation n’aura qu’un seul argument : SENTIMENT_NEGATIF(détester), dans la me-
sure où l’objet du sentiment n’est pas exprimé dans la phrase.
3.2 Fonctionnement de la grammaire
L’objectif de la grammaire est d’extraire le plus d’informations possible dans le thread, en
particulier les sentiments positifs et négatifs, les lieux et produits. Pour ceci, les threads sont
analysés phrase par phrase. Chaque phrase peut contenir zéro, une ou plusieurs relations de
sentiment. Il est tout à fait possible d’avoir des relations de sentiments positifs et négatifs dans
une même phrase :
5. L’attribution d’un sentiment global au message entier est utilisée dans des contextes spécifiques, comme par
exemple pour l’évaluation DEFT’07 (c.f. section 6). Sinon nous n’attribuons pas de sentiment global mais gardons les
sentiments attribuées à chaque phrase.
S. Maurel et al.
« En qualité d’impression, la Epson est meilleure, en texte comme en photo, mal-
heureusement c’est aussi la plus chère. »
⇒ SENTIMENT_POSITIF(meilleur,Epson)
⇒ SENTIMENT_NEGATIF(cher,ce)
Les parties de la grammaire qui varient selon le corpus se distinguent essentiellement par
le lexique de mots qui reçoivent les traits positif et négatif correspondant aux valeurs
des classes des textes (et par leur liste de termes, c.f. section 3.5). Par exemple, le lexique de la
grammaire du tourisme contient les mots joli et beau :
« Ce monument est vraiment beau. »
Pourtant, dans un corpus qui porte sur le cinéma, les livres ou les jeux vidéo, ces mêmes mots
n’expriment pas toujours des sentiments. Ils ont donc été supprimés du lexique de la grammaire
des jeuxvidéo parce qu’ils produisent trop de relations éronnées :
« Cela dépendra moins de vous que de l’imbécillité contagieuse des ennemis qui
attendent sagement derrière un petit muret, leur beau visage buriné dépassant al-
lègrement. »
Comme on le voit dans la phrase précédente, dans ce contexte, les mots de type joli ou beau
sont utilisés pour décrire une action ou un personnage, mais pas un sentiment. La difficulté
réside dans le fait de pouvoir distinguer les parties subjectives des parties objectives d’un texte.
La description d’une action peut contenir des phrases avec des sentiments, donc subjectives,
qui se réfèrent au déroulement de l’histoire. Cependant ces phrases devront être considérées
comme étant objectives pour l’évaluation.
Des exemples de règles de grammaire se trouvent dans l’annexe 9.2.
3.3 Lexique de sentiments
L’analyse du texte se base sur les mots du lexique qui ont reçu des traits spécifiques mar-
quant le sentiment positif ou négatif. Il s’agit pour la plupart de verbes (aimer, apprécier,
détester, ...) et d’adjectifs (magnifique, superbe, insupportable, ...), mais aussi de quelques
noms communs (plaisir, ...) et d’adverbes (malheureusement, ...). Par exemple, quand une re-
lation de modifieur du nom est extraite (paysage magnifique) et que le modifieur (magnifique)
porte le trait sents, la relation de sentiment (⇒ SENTIMENT_POSITIF(magnifique,
paysage)) est extraite ensuite entre le nom et son modifieur. Après cette phase d’analyse, il
y a évidemment des règles plus complexes pour extraire les relations des phrases plus compli-
quées.
Le lexique a été défini par un linguiste au fur et à mesure de l’avancé de chaque projet.
A chaque fois qu’un mot intéressant est apparu dans les textes qui n’était pas encore dans le
lexique il a été ajouté à ce dernier, selon le domaine du texte. Pour chaque domaine il y a le
même lexique de base et ensuite un lexique spécifique qui contient les mots du domaine en
question.
L’attribut de la relation (positif ou négatif) d’un sentiment sera inversé quand une
négation est présente dans la phrase, comme par exemple :
« J’aime pas du tout les randonnées en montagne ! »
⇒ SENTIMENT_NEGATIF(aimer,randonnée)
« Ce n’est pas un mauvais restaurant. »
⇒ SENTIMENT_POSITIF(mauvais,restaurant)
Extraction de sentiments et d’opinions
Quand cela est possible, les pronoms qui et que se rapportant à une entité présente ailleurs
dans la même phrase, seront remplacés par cette même entité :
« Grenoble est une ville qui vaut vraiment le détour hiver comme été. »
⇒ SENTIMENT_POSITIF(valoir,ville)
Certains noms communs ainsi que des verbes de type interrogatif ont reçu un trait (no-
sents) pour empêcher l’extraction de relations. Dans Je cherche un bon hôtel., Bon voyage !
ou Bonne journée ! il ne s’agit pas de sentiments proprement dit exprimés par l’auteur du texte,
mais plutôt de souhaits comme on peut les trouver surtout au début ou à la fin de messages.
C’est pour cette raison que nous essayons d’éviter d’extraire ces relations.
Les noms de lieu et de produit ont également des traits spéciaux pour pouvoir extraire
d’autres relations qui seront potentiellement intéressantes dans le futur. Voici un extrait du
lexique où les mots reçoivent des traits en plus de ceux qu’ils portent déjà (la valeur 1 ajoute
ce trait au mot, la valeur 0 l’enlève).
Chaque mot qui peut véhiculer un sentiment reçoit le trait sents, puis le trait positif
ou négatif selon sa polarité. D’après la taxonomie d’(Ogorek, 2005) (c.f. la section suivante
3.4) sont ajoutées des valeurs de sentiment plus fines comme à l’aise, détendu, etc. Les
mots qui ne doivent pas entrer en relation de sentiment reçoivent le trait no-sents. Les traits
genre et plateforme servent à extraire d’autres relations intéressantes dans le domaine
des jeuxvidéo.
Lexique:
agréable = {sents=1, positif=1, à l’aise=1}
sympathique = {sents=1, positif=1, détendu=1}
aimer = {sents=1, positif=1, enchanté=1}
conseiller = {sents=1, positif=1, conseil=1}
plaisir = {sents=1, positif=1, enchanté=1}
décevant = {sents=1, negatif=1, triste=1}
cher = {sents=1, negatif=1, cher=1}
regretter = {sents=1, negatif=1, triste=1}
malheureusement = {sents=1, negatif=1, triste=1}
appétit = {no-sents=1}
vacance = {no-sents=1}
chercher = {no-sents=1}
aventure = {genre=1}
PC = {plateforme=1}
La taille du lexique varie selon le domaine d’application. Le lexique de la grammaire de
base des sentiments contient environ 250 mots (noms, verbes, adjectifs, etc.) avec des traits de
sentiment (positif et négatif). À ce lexique de base, s’ajoutent environ 150 mots dans
le domaine du tourisme, et environ 250 mots dans le domaine des jeuxvidéo.
S. Maurel et al.
3.4 Annotation manuelle de textes
La configuration de la grammaire générique a été faite sur la base d’un travail d’annotation
manuelle (à l’aide du logiciel Protégé 3.2 6 avec le plugin Knowtator 7) de threads venant du
domaine du tourisme. Ce corpus du tourisme contient une centaine de threads annotés (avec
comme sujet différentes régions et destinations en France). Chaque thread est composé de mes-
sages des utilisateurs du forum ; la longueur varie entre dix et 55 messages par document. Un
message peut ne contenir qu’une phrase ou plusieurs paragraphes. L’annotation de ce corpus
avec Protégé et Knowtator a été faite dans la lignée des travaux de (Riloff et al., 2005, 2006;
Wiebe et Mihalcea, 2006).
L’annotation inclut les informations de cause/objet, d’intensité et de l’émetteur du senti-
ment. Dans
« J’aime énormément Grenoble. »
aimer véhicule le sentiment,Grenoble est l’objet du sentiment et je est l’émetteur du sentiment.
L’adverbe énormément exprime l’intensité, le sentiment ici est plus intense que dans la phrase
« J’aime bien Grenoble. »
Cette phase d’annotation sert ensuite aussi à la méthode statistique pour l’élaboration d’un
modèle à l’aide de l’entraînement du système sur les textes (c.f. le tableau schématique dans
l’annexe 9.1). Les phrases annotées comme positives seront séparées des phrases négatives et
un modèle statistique est créé ainsi. L’annotation correcte et précise des phrases est donc très
importante pour les deux méthodes de traitement.
L’annotation pour le tourisme ne contient pas seulement les deux valeurs positif et négatif
pour classer les sentiments, mais est détaillée beaucoup plus finement (c.f. par exemple les
travaux de (Mathieu, 2000, 2006)). Le schéma d’annotation choisi est même plus fin et on
voit donc que la classification des sentiments que l’on propose permet un grand nombre de
modalités et va au-delà de la simple opposition positif-négatif.
En effet, nous avons repris la taxonomie d’(Ogorek, 2005) qui propose 33 sentiments dif-
férents (17 positifs et 16 négatifs) auxquels nous avons ajouté les pseudo-sentiments comme
bon-marché, conseil, cher et avertissement, car dans le domaine du tourisme il y a beaucoup
de messages concernant les prix des prestations dont les auteurs des messages sont contents
(ou pas).
Les sentiments de la taxonomie d’Ogorek sont classés en groupes 8 comme AMOUR-DÉSIR
(amour, envie, tendresse, désir), JOIE (enchanté, excité, heureux, joyeux), TRISTESSE- DÉ-
TRESSE (découragé, bouleversé, démoralisé, triste), COLÈRE-DÉGOÛT-MÉPRIS (colère, mé-
pris, désapprobation), etc.
Le tableau 1 ci-après montre un extrait de la taxonomie utilisée lors de l’annotation ma-
nuelle des threads du tourisme. Pour chaque occurrence de sentiment, qui peut être un verbe,
un adjectif ou même une expression, est indiqué le sentiment correspondant en question, son
groupe d’après Ogorek et sa polarité.
6. http://protege.stanford.edu/
7. http://bionlp.sourceforge.net/Knowtator/index.shtml
8. Sauf les pseudo-sentiments concernant les prix et conseils introduits par notre équipe comme gratuit, etc.
Extraction de sentiments et d’opinions
pol. groupe sentiment termes
A
T
T
R
A
C
T
IO
N
accueillant, (à) admirer, j’affectionne, aimable,
j’aime (aussi/beaucoup/bien/énormément/mieux/
enchanté particulièrement), (très) amical, (des plus) apprécié/
j’apprécie/à apprécier, à visiter, à/aller voir, ...,
chouette, vaut le coup, à découvrir, délicieux, mérite/
JOIE vaut le détour, ..., (un de mes/endroit) préféré/je préfère
mon best off, un bijou, célèbre, coup de cœur/foudre,
à couper le souffle, éblouissant, (super) excellent,
extra, extraordinaire, exceptionnel, fabuleux,
excité fameux, fantastique, ... , incontournable, incroyable,
indescriptible, indispensable, inévitablement,
inoubliable, ... , magnifique, à ne pas manquer,
un must, pas oublier, le pied, pas rater, ...
bon- abordable, bon marché, pas (trop/très) cher, gratuit,
– marché le meilleur rapport qualité/prix, moins onéreux,
(beaucoup plus) raisonnable, sans se ruiner
... ... ...
R
É
P
U
L
S
IO
N
affreux, n’a rien d’attirant, (mes) aversions, bétonné,
chiant, (trop) commercial, (le plus) déplu/déplaît,
mépris désagréable, détester, effarant, épouvantable, ...,
j’ai horreur de ça, impossible, insupportable,
COLÈRE, trop/très/ultra/hyper touristique
DÉGOÛT, pas agréable, moins apprécié, bof, c’est bondé,
MÉPRIS dés- bourré de touristes, vaut pas le coup, (très) envahi,
appro- étouffant, éviter, moins fan, (très) fréquenté,
bation pas incontournable, pas inévitable, pas (si) intéressant,
moins joli, (vraiment) moche, beaucoup/trop
de monde, oublier, pénible, plaît pas
pas chaleureux, pas cool, déçu/déception/décevant,
TRISTESSE, triste (quel) dommage, pas fameux, pas impressionnant,
DÉTRESSE pas indispensable, sans plus, je regrette,
pas sensationnel, pas super, pas sympa, triste
... ... ...
TAB. 1 – Extrait de la taxonomie utilisée pour l’annotation manuelle. La polarité ATTRAC-
TION contient les 17 sentiments positifs et la polarité RÉPULSION les 16 sentiments négatifs
d’(Ogorek, 2005). Ils sont groupés en cinq groupes respectifs auxquels s’ajoutent les pseudo-
sentiments bon-marché, conseil, cher et avertissement dont nous avons besoin pour l’annota-
tion de textes du domaine du tourisme où il y a beaucoup de messages concernant les prix des
prestations et dont les auteurs des messages sont satisfaits (ou pas). Absents de la taxonomie
d’Ogorek, ils ne sont pas associés à un groupe de sentiment spécifique.
S. Maurel et al.
3.5 Listes de termes
Une liste de termes a été élaborée pour chaque corpus. Chaque liste contient les noms qui
sont propres au domaine du corpus. En voici quelques exemples : la liste du corpus tourisme
contient les mots ville, auberge, lieu, ... ; celle du corpus jeuxvidéo englobe jeu, graphisme,
soft, ... . Les listes ne regroupent pas les synonymes, nous avons préféré définir des listes
détaillées où chaque mot est noté. Grâce à ces listes, des relations erronées, c’est-à-dire dont
le deuxième argument n’est pas dans la liste parce qu’il n’appartient pas au domaine, peuvent
être refusées.
Par exemple dans le corpus jeuxvidéo, cette mesure s’applique à la plupart des relations
extraites de la partie résumé du jeu, etc. Considérons la phrase suivante
« Le héros a passé une magnifique journée. »
Le mot journée n’étant pas dans la liste, la relation SENTIMENT_POSITIF(magnifique,
journée) est refusée. Ceci est correct dans la mesure où cette phrase ne contient pas un sen-
timent exprimé par l’auteur du message, mais fait partie du résumé de l’histoire. En revanche,
dans le corpus tourisme, le même adjectif magnifique exprime bien un sentiment comme c’est
le cas dans la phrase :
« Cette ville est vraiment magnifique. »
⇒ SENTIMENT_POSITIF(magnifique,ville)
Chaque liste ne contient que des noms communs. Toutes les relations qui contiennent des
noms propres sont gardées telles quelles :
« Bref, inutile de dépenser le moindre euro pour ce Yetisports qui n’en vaut vrai-
ment pas la chandelle. »
⇒ SENTIMENT_NEGATIF(valoir,Yetisports)
Les relations extraites à partir de mots qui ne sont pas des noms sont gardées elles aussi :
« Je n’aime pas aller au cinéma. »
⇒ SENTIMENT_NEGATIF(aimer,aller)
Ces listes ont été élaborées automatiquement à partir des textes des corpus d’entraînement
avec une méthode basée sur le bootstrapping 9. Elles contiennent tous les noms qui ont été
extraits en deuxième argument d’une relation et qui ont été jugés utiles. La phrase qui contient
les arguments de cette relation doit se trouver dans un message dont la valeur de classe (positif
ou négatif) est la même que l’attribut de la relation extraite, c’est-à-dire, un nom dans une
relation de sentiment positif doit se trouver dans un message avec la valeur positif de la classe
dans le corpus d’entraînement.
À l’intérieur de chaque liste, les termes sont ordonnés en fonction de la fréquence avec la-
quelle ils ont satisfait les conditions d’extraction de relations. L’utilisation de ces listes permet
d’augmenter le F-score 10 des résultats d’environ 5-10 %, selon le corpus. Ces listes évitent
surtout l’apparition de résultats faux positifs qui ne sont pas de vrais résultats souhaités, car ils
se rattachent, la plupart du temps, à la partie objective du texte.
9. Un bootstrap est un petit programme d’amorçage qui permet d’en lancer un plus gros.
10. La qualité et la fiabilité du résultat sont calculées à partir du quotient entre la précision et le rappel, la précision
étant le nombre des résultats corrects obtenus par rapport à tous les résultats obtenus, et le rappel étant le nombre des
résultats corrects obtenus par rapport à tous les résultats corrects.
Extraction de sentiments et d’opinions
4 Méthode statistique
Pour la méthode statistique, nous utilisons une technique d’apprentissage automatique qui
se base sur les travaux de (Pang et al., 2002; Pang et Lee, 2004, 2005) 11. Nous l’avons adaptée
aux corpus de langue française. Nous l’avons testée d’une part sur les threads du corpus sur
le tourisme, et d’autre part sur les textes des corpus de DEFT’07. (Pang et Lee, 2004) pro-
posent deux axes de classification possibles, soit dans l’opposition subjectif-objectif, soit dans
la distinction des opinions subjectives dans l’opposition positif-négatif.
(Pang et Lee, 2004) améliorent la classification de l’axe positif-négatif en supprimant
d’abord du texte toutes les phrases objectives et en faisant la classification seulement sur la
partie subjective. Cette extraction correspond dans leurs expérimentations à 60 % du texte
original. Nous n’avons pas retenu cette façon de faire car nous disposions pas d’un corpus
d’entraînement ayant des parties subjectives et objectives bien distinctes. Nous avons choisi
de faire la séparation de texte subjectif-objectif à l’aide de la méthode symbolique (c.f. section
3), qui permet d’obtenir finalement des résultats plus nuancés. Les extraits peuvent être vus
comme de bons résumés du texte au niveau des sentiments qu’ils expriment.
La méthode statistique se base sur des n-gram de caractères. Pour les projets sur la langue
française (le tourisme, les jeux vidéo et DEFT’07) nous avons choisi n = 12. Comme pour la
méthode symbolique, un indice de confiance est attribué aux textes. Il permet de comparer le
résultat avec celui de la méthode symbolique pour en conclure le résultat final avec la méthode
hybride. Pour l’entraînement des textes, les techniques de support vector machines (SVM) et
de naive bayes (NB) ont été utilisées. Les résultats sont légèrement meilleurs avec NB, mais
ceci reste négligeable.
Des expérimentations ont été faites avec un des corpus de DEFT’07 qui contient des
critiques de livres et films, en prenant seulement la/les première(s) et/ou la/les dernière(s)
phrase(s) du message. Nous sommes partis de l’hypothèse que le jugement de l’auteur dans
une critique de livre ou de film se trouve la plupart du temps en début ou en fin du message,
la place du milieu étant vraisemblablement occupée par le résumé du livre ou du film. Les
résultats de classification positif ou négatif avec cette technique sont meilleurs qu’en prenant
le message en entier. Pourtant, cette technique n’a finalement pas été retenue, car elle ne sera
pas facilement reproductible sur des messages provenant d’autres domaines que la critique de
film et de livre, où il n’y a pas forcément un résumé au milieu du message.
L’entraînement du module statistique est donc réalisé uniquement sur les phrases de chaque
thread qui ont été sélectionnées par la méthode symbolique, qui contiennent donc des senti-
ments, et selon les valeurs de leur classe (positive ou négative) attribuées à chaque corpus
par l’annotation manuelle. Les résultats sont ensuite confrontés aux résultats de la méthode
symbolique pour donner un résultat final pour chaque message.
5 SYBILLE, la méthode hybride
La méthode hybride est une combinaison des deux méthodes précédentes (c.f. sections 3 et
4). Elle prend en entrée les sorties des deux autres méthodes et calcule d’après les indices de
confiance de chaque résultat, une moyenne qui sera traduite en positif ou négatif.
11. http://www.cs.cornell.edu/home/llee/papers.html
S. Maurel et al.
La classification définitive est calculée avec les deux méthodes symbolique et statistique.
Les résultats respectifs sont confrontés pour obtenir une classification finale. La pondération
exacte varie selon plusieurs facteurs, notamment la précision de l’annotation manuelle et la
taille du corpus.
La méthode statistique permet de faire une première fouille dans les textes pour obtenir les
messages positifs et négatifs. Ensuite, l’utilisateur qui a configuré la grammaire peut modifier
et améliorer celle-ci pour obtenir de meilleurs résultats. Le travail prend alors la forme d’un
cycle où les résultats s’améliorent constamment.
L’analyse du thread se fait au niveau des phrases et permet d’améliorer le résultat en ajou-
tant ou supprimant par exemple des mots à la liste de termes. Ceci a l’avantage de montrer
exactement quelles phrases du document expriment un sentiment.
C’est une approche qui permet de garder la robustesse de l’apprentissage automatique de
la méthode statistique et d’orienter en même temps la base de l’entraînement sur une confi-
guration manuelle de la méthode symbolique. Ceci permet de corriger de façon significative
les erreurs de l’apprentissage automatique et d’intégrer les spécificités du cahier des charges,
c’est-à-dire les particularités de chaque corpus (à l’aide de lexiques et de listes de termes dif-
férents selon le domaine d’application).
La méthode hybride a été évaluée, notamment au moment du concours DEFT’07 (c.f. la
section 6), avec la mesure du F-score. Le F-score utilisé dans nos expériences est calculé de la
manière suivante :
Fscore(β) =
(β2 + 1)× Précision× Rappel
β2 × Précision+ Rappel
avec β = 1.
Elle a été utilisée pour trois des quatre corpus DEFT’07 et a donné les meilleurs résultats
pour les corpus jeuxvidéo avec un F-score de 0,71, contre 0,54 (méthode symbolique) et 0,70
(méthode statistique) et relectures avec un F-score de 0,54, contre 0,48 (méthode symbolique)
et 0,51 (méthode statistique). 12 Pour le corpus débats politiques seule la méthode statistique a
été utilisée.
6 Première évaluation
DEFT’07 13 (le DÉfi Fouille de Texte) est une campagne d’évaluation dont le thème était
en 2007 la classification de textes d’opinion, présents dans différents types de textes. Plusieurs
groupes de recherche (laboratoires universitaires ou entreprises privées) ont pu tester leurs
systèmes de classification sur les mêmes textes. Dans la phase initiale, chaque groupe inscrit
a reçu les deux tiers de chacun des quatre corpus différents qui avaient comme sujet des cri-
tiques de films et de livres, des tests de jeux vidéo, des relectures d’articles scientifiques et des
notes de débats parlementaires. Pour les trois premiers corpus, une note à trois valeurs (positif,
12. Pour le corpus aVoiraLire le meilleur résultat a été obtenu par la méthode statistique avec un F-score de 0,52,
contre 0,51 (méthode hybride) et 0,42 (méthode symbolique). Ce corpus n’est probablement pas assez uniforme (il
parle de livres, films actuels au cinéma, disques, films plus anciens enregistrés, ...) pour pouvoir faire une liste de
termes plus performante.
13. http://deft07.limsi.fr/
Extraction de sentiments et d’opinions
moyen ou négatif) a été attribuée à chaque texte par le comité des organisateurs, une note à
deux valeurs seulement (positif ou négatif) pour le dernier corpus.
Après un certain temps pendant lequel chaque groupe a mis au point son ou ses systèmes
de classification, un troisième tiers de chaque corpus a été envoyé pour faire les tests dont
les résultats ont dû être soumis quelques jours plus tard. Dix équipes ont participé à l’édition
2007, CELI France est arrivée à la troisième place 14, les deux premières équipes sont issues
de laboratoires de recherche universitaires.
La grammaire de l’analyseur a été paramétrée pour répondre aux besoins des différents
corpus DEFT’07, du point de vue lexical mais aussi pour résister aux fautes d’orthographes
répétitives. Le point le plus important à modifier a été la classification du message entier qui
peut contenir plusieurs sentiments avec une seule valeur globale, et en particulier l’introduction
de la notion de sentiment moyen. Dans notre approche standard, au niveau des phrases, les
sentiments sont positifs ou négatifs. Il n’est pas nécessaire d’utiliser des sentiments moyens
dans le domaine du tourisme, dans la mesure où la taxonomie utilisée (c.f. section 3.4) permet
de nuancer suffisamment.
Les sentiments moyens pour DEFT’07 n’ont pas été extraits à l’aide de mots dans le lexique
avec un trait moyen, mais d’après des structures de phrase. Par exemple à une phrase qui
contient un sentiment positif et un sentiment négatif coordonnés par mais est attribué un senti-
ment moyen à la place :
« Ce jeu est amusant au début mais ennuyant la deuxième semaine. »
Quelques mots clés (surtout des adverbes comme malgré, pourtant, ...) sont utilisés pour
aider à classifier un texte qui contient des phrases avec des sentiments positifs et négatifs (c.f.
les travaux de (Sándor, 2005)). Le texte entier est alors classé comme moyen.
7 L’interface graphique SYBILLE
Pour conclure cet article quelques figures présentent notre interface graphique SYBILLE,
une interface qui aide l’analyste et le client à naviguer parmi les messages analysés pour en
prendre connaissance. L’interface que nous utilisons est une dérivation du navigateur Longwell
du MIT 15.
Les deux figures (2 et 3) suivantes montrent l’interface graphique du système SYBILLE,
dans le domaine des imprimantes. Sur la figure 2 en haut à droite il y a un champ dans lequel
l’utilisateur peut faire une recherche (1) de messages qui contiennent un mot de son choix ;
sinon, il peut ne choisir que les messages positifs ou négatifs (2). Une autre façon de faire une
recherche serait de se limiter aux messages qui n’évoquent qu’une marque précise (3), ou en
dessous un domaine d’application plus spécialisé (4), ou encore un mot précis d’un domaine.
On offre aussi l’option de sélectionner un forum donné parmi tous ceux qui ont été analysés.
Les options de recherche peuvent être combinées à volonté pour limiter le nombre de réponses
souhaitées.
La figure 3 montre en détail la relation de sentiment qui est indiquée avec ses arguments
(5), la phrase qui contient le sentiment et un lien (external link (6)) vers le thread entier qui
permet de visualiser le contexte.
14. http://deft07.limsi.fr/actes.php#palma
15. http://simile.mit.edu/wiki/Longwell
S. Maurel et al.
FIG. 2 – L’interface graphique SYBILLE, ici pour le domaine des imprimantes. Plusieurs
moyens différents permettent de naviguer dans les résultats des messages analysés.
FIG. 3 – Exemple détaillé d’une relation de sentiment positif, toujours dans le domaine des
imprimantes.
Extraction de sentiments et d’opinions
Le domaine des prochaines figures sont les jeuxvidéo. Le paramétrage choisi ici sont les
deux marques Ubisoft et Electronic Arts, c’est-à-dire on aura sélectionné tous les messages qui
parlent soit d’Ubisoft soit d’Electronic Arts, sur toute la période analysée.
Les figures (4 et 5) montrent la chronologie (TimelineView) des messages. Ceci permet de
visualiser combien de messages ont été publié par unité de temps. Par exemple si un nouveau
produit est lancé sur le marché on peut voir sur la TimelineView si les internautes le commentent
directement et s’il suscite plutôt des réactions positives ou négatives. Chaque point de couleur
représente un message, bleu pour les messages positifs et rouge pour les messages négatifs. Un
clic sur un des points permet de voir le texte du message.
Sur la figure 4 on peut voir la période du mois d’août 2007. Dans les cases en-bas on peut
saisir des mots-clés contenus dans les messages pour les faire ressortir, le message marqué en
jaune contient le mot super. Dans cet échantillon il n’y a qu’un seul message contenant ce
mot-clé. L’interface permet de saisir plusieurs mots-clés qui s’afficheront avec des couleurs
différentes.
FIG. 4 – La TimelineView montre la chronologie des messages. Chaque point représente un
message, ici pour la période du mois d’août 2007. Les cases Highlight permettent de mettre en
évidence des mots-clés dans les messages.
S. Maurel et al.
La figure 5 montre en détail le message marqué en jaune. Il contient le mot super dans la
phrase suivante :
« Histoire d’illustrer un peu plus les superbes effets de fumées dégagées... »
FIG. 5 – La TimelineView avec en détail le message qui contient le mot super.
Les trois figures suivantes (toujours avec les paramètres des deux marques Ubisoft et Elec-
tronic Arts) montrent graphiquement les statistiques les plus importantes. Ces graphiques sont
intéressants pour l’utilisateur qui peut se faire rapidement une idée du contenu du forum ana-
lysé en ce qui concerne la fréquence d’interaction, les produits détectés et l’équilibre entre
messages positifs et négatifs.
Les sujets discutés sont montrés dans la figure 6. On peut voir que le sujet GRAPHISME n’a
pas provoqué de messages négatifs dans cet échantillon, contrairement au sujet JOUABILITÉ
qui reçoit plus de messages négatifs que positifs, le seul dans ce cas. D’après nos observations
il y a très souvent (beaucoup) plus de messages positifs que négatifs, donc l’inverse peut avoir
une signification intéressante.
La figure 7 visualise la fréquence des produits qui ont fait l’objet de discussion. Les
marques EA Sports etMaxis sont évoquées beaucoup plus souvent dans le forum que les autres
marques. Il s’agit dans cette figure des marques que le système a pu identifier, il y a bien sûr
toujours des messages qui contiennent des noms de marques qui n’ont pas été identifiées à
cause de fautes de frappe ou abréviations inconnues.
Et finalement, la figure 8 présente la répartition du nombre de messages par mois, en rouge
les messages positifs et en bleu les négatifs. Ce graphe permet de constater immédiatement
qu’il y a presque tout le temps (beaucoup) plus de messages positifs que de messages négatifs,
et de voir les périodes de pics dues probablement à la sortie de nouveaux jeux.
Extraction de sentiments et d’opinions
FIG. 6 – Ce diagramme présente les sujets discutés dans le domaine des jeuxvidéo.
FIG. 7 – Le diagramme ci-dessus visualise la fréquence des produits évoqués dans les mes-
sages.
S. Maurel et al.
FIG. 8 – Ce graphe présente la répartition du nombre de messages par mois sur l’ensemble
de la période analysée, en rouge les messages positifs (plus nombreux) et en bleu les négatifs.
8 Conclusion
Dans cet article nous avons présenté comment l’utilisation de grammaires syntaxiques, un
outil du traitement automatique du langage naturel, peut améliorer la qualité d’un système
d’extraction de sentiments. Nous avons décrit une méthode symbolique avec une grammaire
adaptée au domaine des textes, et une méthode d’apprentissage automatique. L’évaluation de
notre système de classification SYBILLE a montré que la combinaison des méthodes symbo-
lique et statistique donne des résultats plus précis que chacune des méthodes employée sépa-
rément.
L’intérêt de la méthode hybride repose sur la prise en compte des contextes d’application de
ses résultats. Il est bien connu que la méthode purement symbolique a souvent pour le client un
coût d’entrée plutôt élevé. Cette considération est liée au temps de configuration, de repérage
ou de création de lexiques spécifiques, de taxonomies etc.
L’utilisation d’une méthode hybride permet, au contraire, de minimiser les coûts de confi-
guration, en réduisant une partie du travail à l’annotation de textes, une tâche qui dans la plupart
des cas peut être réalisée par le client lui-même. Les algorithmes d’apprentissage automatique
sont alors en mesure de donner des premiers jugements au niveau du texte entier.
Ce qui est le plus important, c’est qu’avec ce type de système statistique on peut ajouter,
selon la méthode exposée dans cet article, une couche symbolique au fur et à mesure, de plus
en plus importante dès que les exigences d’une application deviennent plus précises. On peut
par exemple superposer une couche d’identification de jugement, qui permet d’avoir une vi-
sibilité sur les jugements sans devoir lire le texte dans son entier. On peut identifier certains
patrons sémantiques qui sont d’importance capitale pour une application donnée et qui doivent
Extraction de sentiments et d’opinions
avoir la priorité sur les résultats statistiques (par exemple le souci de sécurité exprimé par les
internautes sur un certain modèle de voiture).
Les exemples pourraient être multipliés. Ce qui apparaît avant tout intéressant, c’est que la
démarche hybride est importante non seulement pour des raisons scientifiques de performance
(le meilleur résultat entre les technologies que nous avons adoptées) mais, aussi et surtout pour
des raisons de développement et d’acceptation par le marché.
Références
Aït-Mokhtar, S. et J.-P. Chanod (1997). Subject and object dependency extraction using finite-
state transducers. In P. Vossen, G. Adriaens, N. Calzolari, A. Sanfilippo, et Y. Wilks (Eds.),
Automatic information extraction and building of lexical semantic resources for NLP appli-
cations, pp. 71–77. Association for Computational Linguistics.
Aït-Mokhtar, S., J.-P. Chanod, et C. Roux (2001). A multi-input dependency parser. In Actes
d’ IWPT’01.
Basili, R., M. T. Pazienza, et F. M. Zanzotto (1999). Lexicalizing a shallow parser. In Actes
de TALN’99.
Bethard, S., H. Yu, A. Thornton, V. Hatzivassiloglou, et D. Jurafsky (2004). Automatic extrac-
tion of opinion propositions and their holders. In Actes d’ AAAI’04.
Chklovski, T. (2006). Deriving quantitative overviews of free text assessments on the web. In
Actes d’ IUI’06, pp. 155–162.
Dini, L. (2002). Compréhension multilingue et extraction de l’information. In F. Segond
(Ed.), Multilinguisme et traitement de l’information (Traité des sciences et techniques de
l’information). Editions Hermes Science.
Dini, L. et G. Mazzini (2002). Opinion classification through information extraction. In A. Za-
nasi, C. A. Brebbia, N. F. F. Ebecken, et P. Melli (Eds.), Data Mining III, pp. 299–310. WIT
Press.
Dini, L. et F. Segond (2007). La linguistique informatique au service des sentiments. In Revue
de l’électricité et de l’électronique, pp. 66–77. Editions SEE.
Grouin, C., J.-B. Berthelin, S. El Ayari, T. Heitz, M. Hurault-Plantet, M. Jardino, Z. Khalis, et
M. Lastes (2007). Présentation de DEFT’07 (DÉfi Fouille de Textes). In Actes de DEFT’07,
pp. 1–8.
Hatzivassiloglou, V. et K. R. McKeown (1997). Predicting the semantic orientation of adjec-
tives. In Actes d’ ACL’97, pp. 174–181.
Kim, S.-M. et E. Hovy (2004). Determining the sentiment of opinions. In Actes de CO-
LING’04, pp. 1267–1373.
Mathieu, Y. Y. (2000). Les verbes de sentiment. De l’analyse linguistique au traitement auto-
matique. CNRS Editions.
Mathieu, Y. Y. (2006). A computational semantic lexicon of french verbs of emotion. In J. G.
Shanahan, Y. Qu, et J. Wiebe (Eds.), Computing attitude and affect in text: Theorie and
applications, pp. 109–124. Springer.
S. Maurel et al.
Maurel, S., P. Curtoni, et L. Dini (2007). Classification d’opinions par méthodes symbolique,
statistique et hybride. In Actes de DEFT’07, pp. 111–117.
Maurel, S., P. Curtoni, et L. Dini (2008). L’analyse des sentiments dans les forums. In Actes
de FODOP’08, pp. 9–22.
Ogorek, J. R. (2005). Normative picture categorization: Defining affective space in response
to pictorial stimuli. In Actes de REU’05.
Pang, B. et L. Lee (2004). A sentimental education: Sentiment analysis using subjectivity
summarization based on minimum cuts. In Actes d’ ACL’04, pp. 271–278.
Pang, B. et L. Lee (2005). Seeing stars: Exploiting class relationships for sentiment categori-
zation with respect to rating scales. In Actes d’ ACL’05, pp. 115–124.
Pang, B., L. Lee, et S. Vaithyanathan (2002). Thumbs up? Sentiment classification using
machine learning techniques. In Actes d’ EMNLP’02, pp. 79–86.
Riloff, E., S. Patwardhan, et J. Wiebe (2006). Feature subsumption for opinion analysis. In
Actes d’ EMNLP’06, pp. 440–448.
Riloff, E., J. Wiebe, et W. Phillips (2005). Exploiting subjectivity classification to improve
information extraction. In Actes d’ AAAI’05.
Sándor, A. (2005). A framework for detecting contextual concepts in texts. In Actes du Electra
Workshop.
Sproull, L. et S. Kiesler (1991). Connections: New ways of working in the networked organi-
zation. Cambridge:MIT Press.
Turney, P. D. (2002). Thumbs up or thumbs down? Semantic orientation applied to unsupervi-
sed classification of reviews. In Actes d’ ACL’02.
Wiebe, J. et R. Mihalcea (2006). Word sense and subjectivity. In Actes d’ ACL’06, pp. 1065–
1072.
Wilson, T., J. Wiebe, et R. Hwa (2004). Just how mad are you? Finding strong and weak
opinion clauses. In Actes d’ AAAI’04.
Yu, H. et V. Hatzivassiloglou (2003). Towards answering opinion questions: Separating facts
from opinions and identifying the polarity of opinion sentences. In Actes d’ EMNLP’03, pp.
129–136.
9 Annexes
9.1 Schéma général du processus
Le tableau 2 ci-après décrit le schéma général du processus de traitement, un corpus de
textes d’entraînement différents d’un corpus de textes de test est indispensable.
9.2 Extrait de la grammaire
Les règles de grammaire se basent sur les relations extraites par la grammaire de base
comme le sujet et l’objet d’une phrase, ou le modifieur d’un nom, d’un verbe ou d’un adjectif,
Extraction de sentiments et d’opinions
méthode SYMBOLIQUE méthode STATISTIQUE
↙ ↘
annotation de textes du corpus d’entraînement en positif et négatif
↓ ↓
configuration de la grammaire symbolique entraînement du modèle statistique
sur les textes d’entraînement avec les textes d’entraînement
↓ ↓
extraction des relations de sentiment application du modèle statistique
des textes de test aux textes de test
↘ ↙
calcul d’un indice de confiance pour chaque résultat
↓
confrontation et pondération des résultats symbolique et statistique
⇒ méthode HYBRIDE
TAB. 2 – Le schéma général du processus.
ou encore la coordination. Pour changer l’attribut d’une relation on efface l’attribut actuel et
ajoute le nouvel attribut souhaité.
La règle suivante extrait une relation de sentiment quand un adjectif marqué avec le trait
sents est l’objet d’un verbe dont le sujet ne porte pas le trait no-sents.
%% Le parc est très agréable.
if ( OBJET[spred:1](*2[cond:0, fut:0, subj:0], *1[adj:1,
sents:1, positif:1]) & SUJET(*2, *3[no-sents:0]) )
--> SENTIMENT[positif=1](*1, *3).
La polarité d’une relation de sentiment déjà extraite est inversée par le modifieur négatif
pas (porteur du trait psneg).
%% Un hôtel pas agréable.
if ( ^SENTIMENT[positif:1](*1[adj:1, positif:1], *2)
& MADJ(*1, *3[psneg:1]) & ~MADV(*3, *4[psneg:1]) )
--> SENTIMENT[negatif=1, positif=0](*1, *2).
Une relation de coordination provoque une nouvelle relation de sentiment avec le deuxième
argument de la première relation. Un test vérifie que cette relation n’est pas déjà extraite par
une autre règle.
%% La ville est vraiment moche et affreuse.
if ( COORD(*10, *1[sents:1, negatif:1], *2)
& SENTIMENT(*2, *3) & ~SENTIMENT(*1, *3) )
--> SENTIMENT[negatif=1](*1, *3).
S. Maurel et al.
Summary
We present three different methods to perform an automatic classification of texts which
include opinions. The first method is symbolic, the second statistic and the last, hybrid, is a
combination of the first two. We will show how the combination makes it possible to exploit
the advantages of both methods, namely robustness of statistical machine learning and the
possibility of a manual configuration given by the symbolic method allowing the use of real-
life applications. The texts classified by these methods come from non structured information
sources such as internet forums.
