  
ILOG : vingt ans dans les objets, 
rétro et perspectives 
 
Patrick Albert 
 
ILOG SA 
9 rue de Verdun 
BP 85 
94253 Gentilly Cedex 
Tel : +33 1 49 08 35 00 
Fax : +33 1 49 08 35 10 
albert@ilog.fr 
 
Résumé. Nous prenons prétexte de la récente acquisition d’ILOG par IBM 
pour parcourir vingt années d’exploration des technologies objets à la frontière 
sans cesse mouvante de la recherche et de l’industrie. Retour sur un territoire 
sur lequel ILOG a fait office de passeur, d’accélérateur parfois, et à l’occasion 
d’explorateur. 
 
Nous étudierons les forces qui ont mené à croiser les mèmes semés par les 
premiers travaux d’Intelligence Artificielle et du Génie Logiciel et à progressi-
vement sélectionner et peaufiner les formes les plus nécessaires à partir d’un 
ensemble de technologies plutôt disparates.  
 
De nombreux fronts se sont ouverts, souvent complémentaires.  Front de la 
programmation : des objets lispiens tels que LeLisp et son inévitable Micro-
Ceyx à Java et C#. Front de la modélisation et du raisonnement : de la pre-
mière génération de systèmes centrés objets tels Kool, Smeci, FRL ou Sherpa 
aux règles métiers et aux modèles ontologiques tels que promus par le W3C. 
Front du Génie Logiciel : des premières méthodologies objets à la programma-
tion par Aspects et à l’Ingénierie des Modèles. Enfin, front des architectures : 
des classes aux services web, en passant par les composants.  
  
Qui remplacera les nécessaires mais défuntes macros Lisp, quelles sont les di-
rections ouvertes, quelles portes ont été définitivement fermées ; que reste-t-il 
de nos amours ?  
 
Comment traiter cet héritage et l’utiliser pour accélérer l’interminable sortie 
du mode artisanal d’une industrie qui n’en est toujours pas une ? A défaut de 
prétendre répondre à ces questions nous tenterons d’en proposer quelques 
éclairages très subjectifs issus de ces vingt dernières années passées au cœur 
de la tourmente. 
 
