Apport de la spatialisation des données en analyse multidimensionnelle pour évaluer 
  
l’impact des activités agricoles sur la teneur en nitrates des eaux. 
 
 
M. Ferrand(1), D. Lequenne(1), V. Manneville(2), P. Jannot(3), C. Lopez(1) 
 
(1) Institut de l’Elevage. Service Biométrie. 149 rue de Bercy, 75595 Paris Cedex 1. 
01.40.04.52.34, marion.ferrand@inst-elevage.asso.fr, daniel.lequenne@gmail.com, 
Carlos.Lopez@inst-elevage.asso.fr 
(2) Institut de l’Elevage. Service Bâtiment et Environnement. 9 rue de la Vologne. 54200 Laxou. 
03. 83. 93. 39. 15, vincent.manneville@inst-elevage.asso.fr 
(3) Ministère de l'Ecologie, de l'Energie, du Développement Durables et de l'Aménagement du 
Territoire Direction de l'Eau. Bureau de la Protection des Ressources en eau et de l'Agriculture, 
20 avenue de Ségur, 75302 PARIS 07 SP. 01. 42. 19. 12. 88., philippe.jannot@developpement-
durable.gouv.fr 
Résumé 
Commencé en 1994, le programme de maîtrise des pollutions d’origine agricole (PMPOA I et II) 
s’est terminé en décembre 2006. Il visait à limiter les risques de pollution par les effluents d’élevage 
des eaux souterraines par infiltrations et des eaux superficielles par écoulements. Si les travaux dans 
les élevages sont terminés pour le PMPOA I (période 1994-1999), ceux du PMPOA II (2002-2006) 
ne s’achèveront qu’en 2010. Seul le PMPOA I est donc soumis pour l’instant à l’évaluation de 
l’impact des mesures prises. 
Pour mesurer l’impact de ce programme sur l’évolution des teneurs en nitrates des eaux souterraines 
et des eaux superficielles, des analyses multidimensionnelles ont été réalisées en croisant les 
activités de productions agricoles (issues du recensement agricole 2000), les teneurs en nitrates 
(issues du réseau de surveillance directive nitrates pour les campagnes de 1996-1997 et 2004-2005), 
et en tenant compte de la proximité géographique entre cantons. Après un bref rappel du contexte, 
nous développons la méthodologie employée. Les résultats sont comparés à ceux d’une démarche 
n’intégrant pas les contiguïtés spatiales. 
mots-clés : évaluation environnementale, nitrates, données spatialisées, Analyse Factorielle 
Multiple, typologie 
 
Abstract 
 DATA SPATIALIZATION IN  MULTIDIMENSIONAL ANALYSIS AS A CONTRIBUTION 
TO ASSESS THE IMPACT OF FARMING ON NITRATE  WATER POLLUTION 
 Initiated in 1994, the program for agricultural pollution control (PMPOA I and II) was 
conducted till December 2006. It was intended to reduce the risks of pollution of underground and 
surface water due to livestock effluents. Tasks undertaken in the farms under PMPOA I (period 
1994-1999) are completed, but, the same under PMPOA II (2002-2006) will last till 2010. 
Therefore, as a response, actual results only concern PMPOA I. 
 To evaluate the effect of this program on  water nitrate evolution , multivariate analyses were 
conducted involving agricultural production data (from Agriculture General Survey 2000), water 
nitrate level data (from “Nitrate Directive” monitoring network, referring to 1996-1997 and 2004-
2005 campaigns), and  geographical location of data at canton scale. 
 Following a brief context reminder, chosen methodology based on multiple factor analysis is 
described and results are compared when including or not spatial references. 
Keyword : environmental assessment, nitrates, spatial data, Multiple Factor Analysis, clusters 
 
 © Revue MODULAD, 2009 - 81 -           Numéro 39 
Introduction 
La protection de l’eau est en matière d’environnement une des priorités de l’Etat français qui pour 
se mettre en conformité avec la Directive européenne n° 91/676/CEE du 12 décembre 1991, 
couramment appelée Directive nitrates, a dégagé d’importants  moyens pour respecter ses 
engagements en matière de lutte contre les nitrates d’origine agricole. Cette directive indique les 
moyens à mettre en œuvre pour assurer la protection des eaux contre la pollution par les nitrates 
d’origine agricoles. Le dispositif juridique français comprend également une réglementation 
concernant les installations classées pour la protection de l’environnement (ICPE) qui fixe des 
prescriptions techniques en fonction de la taille des élevages. Ainsi dès 1994, le premier Programme 
de Maîtrise des Pollutions d’Origine Agricole (PMPOA I), établi en concertation entre 
l’administration et la profession agricole, a concerné les espèces bovines, porcines et avicoles sur 
tout le territoire métropolitain sans distinction de zones (vulnérable ou non vulnérable) avec une 
intégration progressive des élevages en commençant par ceux dont les effectifs étaient les plus 
importants. Après un arrêt en 2000, le programme a été relancé en 2002 avec l’approbation de la 
commission européenne. Le PMPOA  II visait tous les élevages situés en zone vulnérable quelle 
que soit leur taille et s’est achevé fin 2006. 
 
L’évaluation de telles politiques repose souvent sur des bilans analysant les évolutions d’indicateurs 
d’états environnementaux, tels que les teneurs en nitrates pour le PMPOA.  
Le modèle Pression, Etat, Réponse (PER) mis en place par l’Organisation de Coopération et de 
Développement Economiques (OCDE) comprend une batterie d’indicateurs, utilisés dans ce sens. 
Ce modèle  permet de mettre en évidence l’impact des activités humaines sur l’environnement, mais 
est peu adapté à une analyse nuancée par zone d’étude.  
 La valorisation de données issues de tels bilans peut également être abordée par des méthodes 
d’analyses multidimensionnelles. En présence d’observations multivariées, il est classique 
d’effectuer des analyses factorielles, telles que l’Analyse en Composantes Principales ou l’Analyse 
Factorielle des Correspondances (Escoffier et al., 1998), préalablement à une classification de type 
Classification Ascendante Hiérarchique (Lebart, et al., 1995). Cette stratégie d’analyse a cependant 
pour inconvénients de pas intégrer la contiguïté géographique des observations et de ne pas tenir 
compte explicitement de la structuration des variables selon différentes thématiques (pratiques 
agricoles, météorologie). Les classes issues des analyses typologiques sont alors construites 
préférentiellement par certaines thématiques au détriment des autres aboutissant généralement à des 
classes spatialement dispersées et donc difficilement utilisables en pratiques.  
De nombreuses approches ont été proposées pour intégrer la proximité spatiale des données (Dray, 
2003). On peut notamment citer les méthodes d’analyse canonique des corrélations ou des 
correspondances (Ter Braak, 1987) qui requièrent cependant  une zone d’étude homogène ayant un 
plan d’échantillonnage régulier. D’autres méthodes intégrant la structure du voisinage (Lebart, 
2000, Alujart et al., 1985) sont également disponibles mais elles restent peu employées et aucune 
d’elles ne conserve la structuration en sous-tableaux thématiques des variables.  
L’Analyse Factorielle Multiple (AFM) est alors recommandée pour équilibrer les groupes de 
variables qui définissent les thématiques, (Escoffier et al., 1998). Un approche originale de la 
méthode offre la possibilité d’intégrer la proximité spatiale par l’introduction d’un bloc de 
coordonnées (Escoffier et al. 1990, Lopez et al. 2005).  
 
Dans le cadre de l’évaluation du Programme de Maîtrise des Pollutions d’Origine Agricole 
commanditée par le Ministère de l’Agriculture et de la Pêche, la seconde partie de l’étude a été 
consacrée à l’analyse de l’évolution de la qualité de l’eau imputable à la mise en conformité des 
bâtiments d’élevage associée aux actions menées en matière de valorisation agronomique. Un des 
objectifs était de qualifier les évolutions constatées au niveau des eaux superficielles et des eaux 
souterraines et d’établir un lien avec le PMPOA et les activités agricoles des zones considérées. 
Ce travail s’est appuyé sur les données du recensement agricole de 2000 et des campagnes de 
mesures de la teneur en nitrates des stations sur les deux périodes 1996-1997 et 2004-2005. 
 © Revue MODULAD, 2009 - 82 -           Numéro 39 
 
Dans cet article nous comparons deux approches pour mettre en évidence les améliorations 
apportées. La première consiste à réaliser des analyses multidimensionnelles sans prendre en 
compte la localisation des données. La deuxième repose sur des méthodes d’AFM spatialisées. La 
comparaison des deux approches permettra de mieux cerner les apports de la spatialisation. 
Matériel et Méthode 
Les données 
• L’activité agricole 
Le recensement agricole de 2000 fournit pour chaque canton la surface agricole utile (SAU), les 
surfaces des différentes cultures et les tailles des cheptels des principales catégories d’animaux. Les 
effectifs animaux correspondants ont été convertis en quantité d’azote épandable issu des effluents 
d’élevage à l’aide de coefficients spécifiques, les normes réglementaires d’azote épandable par 
catégorie d’animaux  permettant d’agréger les effectifs sur l’ensemble de toutes les espèces 
(Circulaire PMPOA II du 15/05/2003). 
Les effectifs animaux relevant du régime des Installations Classées pour la Protection de 
l’Environnement à Autorisation (ICPE A) ont aussi été estimés, car ils constituaient la cible du 
PMPOA I. 
Seule la partie en zone vulnérable1 des cantons a été conservée pour l’étude. Chaque canton ou 
partie de canton est donc résumé par sa surface totale (ha), sa SAU (ha), l’azote issu des 
effluents d’élevage (kg/ha), l’azote soumise à l’ICPE A (kg/ha) et l’azote ICPE A due aux 
granivores (kg/ha). 
 
• Les teneurs  en nitrates 
Le réseau de surveillance des teneurs en nitrates géré par la direction de l'eau du Ministère de 
l'Ecologie de l'Energie du Développement Durable et  de l'Aménagement du Territoire 
(MEEDDAT), au titre de la directive « nitrates », enregistre les moyennes annuelles des teneurs en  
nitrates pour chacune des stations participant aux campagnes de recueil2. Quatre campagnes de 
mesures ont été réalisées en 1992-1993, 1996-1997, 2000-2001 et 2004-2005. Le nombre de 
mesures déterminant la moyenne annuelle, les volumes et les surfaces de collecte ne sont pas 
connus ce qui fait de ces moyennes des indicateurs annuels ponctuels. La localisation des stations 
par leur commune permet d’identifier les stations situées en zone vulnérable et de les associer à un 
district hydrographique au sens agence  de l’eau. 
Les stations sont également définies dans l’espace géographique par leurs coordonnées Lambert et 
par la nature des eaux analysées : eaux souterraines et eaux de surface. Pour étudier l’incidence du 
PMPOA I, les situations de début et de fin d’action ont été privilégiées, c’est à dire les campagnes 
de 1997-1998 et 2004-2005. 
 
La méthode 
La notion d’indicateur nitrates équivalent eaux souterraines 
Pour chaque station de mesure en eaux superficielles, la teneur en nitrates des eaux superficielles a 
été converties en une teneur en nitrates « équivalent souterrain » en appliquant le coefficient de 5/3 
qui est un coefficient moyen national estimé sur la totalité des mesures annuelles et qui est 
sensiblement constant sur les 4 campagnes de mesures. 
  
                                                  
 1 une zone vulnérable constitue la zone d’application de la directive nitrates 
 2 la teneur en nitrates correspond à la valeur moyenne des prélèvements effectuées entre le 1er octobre 1996 et le 30 
septembre 1997. 
 © Revue MODULAD, 2009 - 83 -           Numéro 39 
 La mise en cohérence des teneurs en  nitrates des stations de mesure  avec les données agricoles 
(canton) : construction d’un indicateur nitrates cantonal englobant eaux souterraines et eaux 
superficielles.  
Pour agréger les données des stations à l’échelle des cantons, une moyenne locale a été définie pour 
chaque zone vulnérable de canton, calculée comme une moyenne pondérée de l’ensemble des 
teneurs en équivalents nitrates des stations appartenant à un même district hydrographique en 
utilisant les teneurs en nitrates des eaux souterraines et les teneurs équivalents eaux souterraines des 
eaux superficielles. On définit ainsi pour chaque canton un indicateur nitrates, moyenne locale 
cantonale en eaux souterraines et en eaux superficielles, appelé par la suite indicateur nitrates 
cantonal. 
Le système de poids appliqué aux mesures décroît exponentiellement avec la distance d de la station 
au centre du canton considéré selon la formule ω = 
2
55,0
⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛ d
. Avec ce système de pondération une 
station se trouvant à 5 km du centre de gravité du canton ne contribue que pour 0,5 contre 1 pour 
une distance nulle et pour 0,0625 si elle se situe à 10 km.  
Ce choix du système de pondérations s’inspire de travaux réalisés dans le domaine de 
l’épidémiologie où l’on cherche à modéliser des mesures d’indices de risques relatifs dans un 
contexte de représentation géographique de foyers d’évolutions spatio-temporelles (Bithell, 1995). 
  
Les analyses multidimensionnelles 
Disposant d’une masse conséquente d’information (1798 cantons situés en zone vulnérable 
couvrant 14 millions d’hectare de SAU), nous nous sommes orientés vers les méthodes d’analyses 
multidimensionnelles mises en œuvre  en deux étapes  successives : 
 
 • Une Analyse Factorielle Multiple permet de discriminer de façon optimale les unités statistiques, 
qui sont ici les cantons ou parties de cantons en zone vulnérable, sur un ensemble de variables 
synthétiques des thématiques étudiées (les « axes factoriels »). 
  
 • Une Classification Ascendante Hiérarchique des cantons est ensuite réalisée sur l’ensemble des 
axes factoriels et une typologie est proposée par coupure optimale de l’arbre construit. 
  
 L’Analyse Factorielle Multiple est une technique de représentation des données ne nécessitant ni 
hypothèses ni modèles particuliers et où l’on décrit les observations à partir de variables structurées 
en groupes correspondant aux thématiques retenues. Cette analyse permet d’établir un compromis 
équilibré entre les groupes de variables3. Les analyses en composantes principales (ACP) de chacun 
des groupes sont réalisées dans notre étude sur les matrices de variance-covariance du fait de 
l’homogénéité des unités. 
  
 Deux approches ont été considérées au niveau de cette première étape : 
- Une première approche dans laquelle les cantons sont décrits sur deux thématiques décrivant 
les pratiques agricoles et l’environnement vis-à-vis de la teneur des eaux en nitrates 
(tableau 1).  
                                                  
3 L’AFM consiste à procéder à une analyse globale sur l’ensemble des variables de tous les groupes, chaque 
variable d’un groupe j donné étant préalablement pondérée par l’inverse de la première valeur propre λj de 
l’analyse partielle de ce groupe. La valeur propre λj résumant le pouvoir discriminant du groupe j vis-à-vis 
des cantons, cette pondération permet ainsi d’équilibrer l’influence des différents groupes dans l’analyse 
globale en évitant une influence trop importante d’une dimension thématique du fait d’une très forte 
corrélation entre les variables de ce groupe thématique. 
  
 © Revue MODULAD, 2009 - 84 -           Numéro 39 
- Une seconde approche où les proximités spatiales entre les centres de cantons sont prises en 
compte par l’intermédiaire de leurs coordonnées Lambert. Ces coordonnées constituent un 
troisième volet thématique purement géographique. 
  
 La première approche est qualifiée par la suite d’AFM non spatialisée et la seconde d’AFM 
spatialisée (AFMS). 
  
Tableau 1. Groupes de variables soumises à l’AFM non spatialisée. L’AFMS contient en plus le 
tableau des coordonnées Lambert des centres de gravité des cantons sur lesquels on effectue 
également en analyse partielle une ACP non normée. 
Thèmes Variables à l’échelle cantonale Analyses 
partielles 
Pratiques agricoles Pression en azote totale animale 
Pression en azote totale ICPE A 
Pression en azote totale ICPE A granivores 
ACP (covariance) 
Environnement Indicateur nitrates cantonal (campagne 2004-2005) 
Différentiel de l’indicateur nitrates cantonal entre 
1997-1998 et 2004-2005 
ACP (covariance) 
 
La deuxième étape de l’analyse est la même pour les deux approches. Une Classification 
Ascendante Hiérarchique (CAH) est appliquée sur les composantes principales des AFM avec 
agrégation selon le critère de WARD4 qui minimise l’inertie intra-classes  et maximise l’inertie 
inter-classes. L’ensemble des axes factoriels est pris en compte pour conserver toute la variabilité 
de l’information initiale des données traitées, quitte à majorer le nombre de classes pour traiter des 
observations particulières et éviter d’occulter leur existence. 
Les différentes analyses ont été effectuées  sous SPAD V5.5 et les cartographies sous R V2.4.1. 
Résultats  
L’AFM non spatialisée 
La typologie associée à l’AFM non spatialisée définit un premier niveau optimal à 20 classes (86 % 
d’inertie) et un second niveau à 45 classes (91 % d’inertie).  
Cette démarche aboutit à un éclatement des classes sur l’ensemble de l’espace exploré. Par 
exemple, sur la figure 1.a), quatre classes choisies aléatoirement parmi les 20 ont été cartographiées.  
Les cantons issus de ces 4 classes sont dispersés sur l’ensemble du territoire et il n’apparaît pas 
clairement de structures régionales.  
 
Les différentes variables actives (pression azotée, pression azotée ICPE A et ICPE A granivores) 
auraient pu entraîner une localisation partielle, ces variables agronomiques étant souvent 
caractéristiques d’une région. Par exemple, les ICPE A granivores se trouvent en majorité dans le 
grand-Ouest et on aurait pu s’attendre à trouver une classe rassemblant tous les cantons présentant 
des valeurs élevées sur cette variable et qui soient uniquement localisés dans le Grand Ouest. Dans 
le cas traité, les variables actives à caractère agronomique ne sont pas assez nombreuses pour lisser 
spatialement les classes. Il aurait fallu ajouter des variables portant sur les cultures et pratiques 
agronomiques pour obtenir une meilleure spatialisation des classes. La typologie réalisée agrège 
donc les cantons sur leurs critères de ressemblance agronomiques mais les proximités 
géographiques ne sont pas prises en compte. 
L’examen des classes montre que deux d’entre elles (totalisant 34 cantons sur 1798) (Figure 1.b.), 
sont le reflet des problèmes locaux ou ponctuels liés à la stabilité du réseau de référence (en terme 
d’horizon superficiel et souterrain) : l’une des classes n’est composée que de 0,3 % de stations 
superficielles en 1997-1998 contre 49,1 % en 2004-2005, l’autre avait 29,5 % de stations 
                                                  
 4 Le critère de Ward minimise l’inertie intra-classes  et maximise l’inertie inter-classes. 
 © Revue MODULAD, 2009 - 85 -           Numéro 39 
superficielles en 1997-1998 contre 3,8 % en 2004-2005. Les prélèvements effectués sur ces zones 
ne sont donc pas à prendre en compte dans les interprétations. L’identification de ces deux classes 
marginales permet de conclure raisonnablement à une relative robustesse de la typologie construite. 
 
Figure 1.a. Cartographie de quatre classes de la typologie (en bleu, rouge, vert et noir). Les points 
en gris représentent l’ensemble des cantons ayant contribué à l’analyse.  
 
Figure 1.b. .Cartographie des classes du réseau instables(en rose)  
 
 
L’AFM spatialisée 
La typologie associée à l’analyse met en évidence une partition optimale en 25 classes expliquant 
81% de l’inertie totale du jeu de données. Une partition en 50 classes, représentant 87% de l’inertie 
totale, n’a d’intérêt que pour localiser des situations extrêmes en les isolant plus finement. 
La description à 25 classes peut être considérée comme robuste, et se caractérise par une relative 
compacité spatiale. Sur la  figure 2.a), on retrouve effectivement des structures régionalisées 
(Normandie, Bretagne en bleu ; Centre et Finistère en vert, Nord en noir, et Bassin parisien et 
Centre en rouge). La dispersion des cantons est limitée aux classes en rouge et noir, où quelques 
cantons sont également présents dans le Sud de la France .  
 © Revue MODULAD, 2009 - 86 -           Numéro 39 
Tout comme pour l’AFM non spatialisée, on constate pour  trois classes (43 cantons sur 1798), des 
problèmes liés à la stabilité du réseau de référence. 
 
Figure 2.a.Cartographie de quatre classes de la typologie (en bleu, rouge, vert et noir). Les points 
en gris représentent l’ensemble des cantons ayant contribué à l’analyse.  
 
Discussion 
La comparaison entre AFM et AFMS 
La comparaison de classes homologues, c’est à dire avec des caractéristiques communes, issues 
respectivement de l’AFM et l’AFMS montre une tendance à un regroupement géographique des 
cantons pour la seconde analyse (figures 3 : classes avec une évolution de l’indicateur nitrates 
cantonal en baisse, et figure 4 : classes avec une évolution de l’indicateur nitrates cantonal en 
hausse). Ce résultat se retrouve sur l’écart type des coordonnées spatiales (tableau 2), il est deux 
fois plus important pour l’AFM non spatialisée. 
 
Figure 3. Comparaison de classes où une diminution est constatée : 
a) AFM (66 cantons) 
 
 
 © Revue MODULAD, 2009 - 87 -           Numéro 39 
 
b) AFMS (101 cantons) 
 
Figure 4. Comparaison de classes où une augmentation est constatée : 
a) AFM (38 cantons) 
 
b) AFMS (43 dans le Centre en rouge + 24 cantons dans le Sud en orange) 
 
 © Revue MODULAD, 2009 - 88 -           Numéro 39 
Tableau 2. Comparaison des moyennes et écart-types des deux classes comparées issues 
respectivement de l’AFM et AFMS où une diminution est constatée 
Variables AFM AFMS Générale (1798 cantons) AFM AFMS
Générale 
(1798 cantons)
Latitude 320,4 279,4 489,1 127,5 56,9 193,3
Longitude 576,0 573,5 622,9 125,6 59,3 191,1
Indicateur Nitrates 
Cantonal 1997 33,6 31,1 38,2 10,8 11,3 17,3
Indicateur Nitrates 
Cantonal 2004 16,1 17,6 35,8 6,1 6,4 16,2
Ecart entre 2004 et 1997 -17,5 -13,5 -2,5 6,8 8,3 12,7
Pression N animale 85,8 82,7 45,2 14,1 16,7 39,0
Moyennes Ecarts-types
 
 
 
Ainsi pour les classes où une diminution des teneurs entre 1997 et 2004 est constatée (figure 3, 
tableau 2), les caractéristiques moyennes des deux classes sont assez proches. L’écart moyen entre 
les campagnes 2004 et 1997 est cependant plus faible pour la classe issue de l’AFM spatialisée (-
13,5 mg/l contre –17,5 mg/l) et son écart-type est plus grand (8,3 mg/l contre 6,8 mg/l).  
Pour les classes où les teneurs moyennes augmentent (résultats non présentés), on peut reconstituer 
la classe issue de l’AFM (figure 4.a., dont les cantons sont localisés à la fois dans le Centre et Sud 
de la France, à partir de deux classes de l’AFMS (figure 4.b.). La première de ces classes est 
localisée dans le Centre et a des moyennes et écart-types comparables à la classe issue de l’AFM. 
La seconde située dans le Sud regroupe des cantons présents dans la classe de l’AFM ainsi que 
quelques autres. Cette classe très localisée géographiquement présente par contre des écarts-type 
très élevés notamment sur l’écart entre 2004 et 1997 et sur les pressions animales. 
Ces constatations peuvent être résumées par une analyse de variance sur les variables étudiées avec 
en facteur explicatif les deux typologies (Tableau 3). Les coordonnées (latitude et longitude) sont 
expliquées respectivement à 39 % et 12 % par la classification issue de l’AFM contre 86 % et 88 % 
dans le cas de l’AFMS. Par contre, la classification de l’AFM explique 78 % de la variabilité de la 
différence des teneurs en nitrates entre 1997 et 2004 alors que l’AFMS en explique seulement 65 %. 
L’AFMS présente donc des classes un peu plus hétérogènes, ce que le R² global de la typologie (81 
%) souligne également. Le R² est meilleur pour la typologie issue de l’AFM non spatialisée (86 %) 
alors que le nombre de classes est inférieur à celui de l’AFM spatialisée. La composante spatiale 
lisse donc géographiquement les classes au sens où les classes construites sont plus compactes 
spatialement, mais accroit en contrepartie l’hétérogénéité intra-classe. 
 
Il est à noter que l’AFMS conserve également la faculté d’identifier dans des classes à part les 
individus particuliers, comme ici les cantons présentant des instabilités au niveau du réseau (figures 
1.b) et 2.b)) 
Tableau 3. Analyse de variance des classes issues des deux typologies 
 Méthode  Variable  R-carré  S1  CV2 
 AFM  latitude  0,39  155,26  30,65 
 AFM  longitude  0,12  210,62  35,09 
 AFMS  latitude  0,86  75,00  14,80 
 AFMS  longitude  0,88  77,77  12,96 
 AFM  Ecart nitrate  0,78  6,01  -280,20 
 AFMS  Ecart nitrate  0,65  7,65  -356,62 
 1. S : écart-type moyen intra-classe 
 2. CV : coefficient de variation intra-classe 
  
 © Revue MODULAD, 2009 - 89 -           Numéro 39 
 L’interprétation de l’AFMS 
Bien que les conclusions tirées de ces deux analyses soient assez similaires, l’interprétation est 
cependant plus simple avec l’AFM spatialisée, les classes identifiées étant souvent homogènes en 
terme de combinaison d’activités agricoles. Les résultats et conclusions de notre étude sont ici 
détaillés pour montrer l’intérêt de l’AFMS dans ce type de problématique. 
Une synthèse de l’évolution des classes peut être réalisée en distinguant les cantons appartenant à 
trois catégories de classes correspondant respectivement à une diminution supérieure à 2,5 mg/l de 
l’indicateur nitrates cantonal, à une stagnation et à une augmentation supérieure à 2,5 mg/l de 
l’indicateur nitrates cantonal de 1997-1998 à 2004-2005  sans tenir compte du niveau initial 
(figure.5.a., 5.b. et 5.c.).  
 
Figure 5.a. Augmentation de l’indicateur nitrates cantonal, entre 1997 et 2004, supérieure à 2,5 
mg/l 
 
Figure 5.b. Stabilité de  l’indicateur nitrates cantonal, entre 1997 et 2004,évolution comprise entre 
–2,5 mg/l et +  2,5 mg/l 
 
 
 
 
 © Revue MODULAD, 2009 - 90 -           Numéro 39 
Figure 5.c. Diminution de  l’indicateur nitrates cantonal, entre 1997 et 2004, supérieure à 2,5 mg/l 
 
Les cartes présentées mettent en évidence que les évolutions sont différentes selon les territoires 
Les zones les plus concernées par l’élevage sont engagées dans une diminution de l’indicateur 
nitrates cantonal en  2004-2005 par rapport à 1997-1998, ce qui n’est pas nécessairement vrai 
ailleurs (Figures 5). Il faut souligner que le taux des mesures de nitrates en eaux superficielles est de 
54 % dans ces zones contre 37 % dans les zones où l’on a constaté une augmentation de l’indicateur 
nitrates cantonal de plus de 2,5 mg/l (45 % sur l’ensemble du territoire). 
L’occupation des sols est très différente selon les catégories. Les grandes cultures et autres cultures 
occupent 76% des sols dans les zones où l’indicateur nitrates cantonal est en augmentation contre 
68% là où il est en stagnation et 57% là où il est en diminution. La pression en azote organique y est 
inversement proportionnelle :  30 kg/ha de SAU contre  40 kg/ha de SAU et 59 kg/ha de SAU. 
 
Ce premier constat peut-être affiné, en s’intéressant aux classes issues de l’AFMS. Nous nous 
sommes plus particulièrement concentrés sur deux classes qui correspondent à des zones d’élevage : 
une où l’indicateur nitrates cantonal diminue, l’autre où il augmente. 
La première classe retenue est localisée en Bretagne où se concentrent  des élevages de taille 
importante, notamment avec des ateliers bovins lait ou des ateliers porcins/volailles et qui sont 
souvent des installations classées à autorisation (figure 6.a.). La pression en azote organique y est 
importante (97 kg/ha de SAU) et les installations classées à autorisation représentent plus de 25 % 
de l’azote total organique. Malgré ce contexte, l’indicateur nitrates cantonal chute pour cette zone 
de 6,6 mg/l entre les campagnes de 1997-1998 et 2004-2005, ce qui permet de mettre en évidence 
l’impact du PMPOA I sur cette zone. 
Par ailleurs, certaines zones qui sont à la fois des régions de grandes cultures et d’élevage 
présentent une augmentation de l’indicateur nitrate. C’est notamment le cas pour la Haute-
Normandie où une augmentation d’environ 4,2 mg/l est constatée (Figure 6.b.). La pression en N 
organique y est de 63,5 kg/ha de SAU et 52 % de la SAU est utilisée en surface fourragère.  
Cette zone était peu concernée par le PMPOA I compte tenu du petit nombre d’exploitations ICPE à 
autorisation dans cette zone, ce qui peut expliquer la dégradation observée. Il est probable que cette 
situation s’améliorera par la suite, 40% des élevages de cette région adhérant au PMPOA II. 
 
 
 
 
 
 
 © Revue MODULAD, 2009 - 91 -           Numéro 39 
Figure 6.a. Classe présentant de l’élevage et où l’indicateur nitrates cantonal est en diminution sur 
la campagne 2004-2005. 
 
 
Figure 6.b. Classe présentant de l’élevage et où l’indicateur nitrates cantonal est en augmentation 
sur la campagne 2004-2005. 
 
Les améliorations et perspectives de la méthode 
L’analyse factorielle multiple spatialisée, en normalisant l’influence des différents groupes à l’aide 
des premières valeurs propres de chaque analyse partielle, permet de prendre en compte les 
différences entre les cantons sur toutes les dimensions agricoles et environnementales sans que 
l’une d’entre elles ne soit prépondérante. Cette pondération imposée par la méthode elle-même 
équilibre ainsi les différents groupes de variables. Dans cet esprit, l’introduction des coordonnées 
spatiales a pour but ici de diminuer l’éclatement géographique et de  dégager des tendances 
régionalisées (Escoffier et al., 1990). En contrepartie l’AFMS impose un système de pondération 
des différents groupes sur lequel on ne peut agir a priori sans modifier l’expertise au niveau du 
choix des variables les constituant. Mais l’objectif majeur de l’étude reste au final l’évaluation de 
l’impact du PMPOA sur la qualité de l’eau. Ceci peut justifier de donner un poids plus important 
aux groupes de variables « qualités de l’eau » et « indicateurs agronomiques ». Pour contourner la 
 © Revue MODULAD, 2009 - 92 -           Numéro 39 
pondération imposée aux groupes de l’AFM et donner moins d’importance à la dimension spatiale, 
deux techniques sont envisageables. La première consiste à introduire la dimension spatiale après 
avoir réalisé une AFM uniquement sur les groupes « environnement » et « pratiques agricoles » et 
une ACP uniquement sur les coordonnées spatiales. Il suffit alors de rassembler les deux analyses 
via une AFM sur les coordonnées factorielles. 
La deuxième méthode correspond à celle introduite par B. Escoffier et al. (1990) où les classes 
obtenues par AFMS sont croisées avec les variables qui nous intéressent le plus, telles que celles du 
groupes « qualité de l’eau » avant de procéder à une nouvelle classification.  
Il semble également envisageable d’utiliser la méthode STATIS en substitut de l’AFM spatialisée. 
Ces deux méthodes traitent des tableaux dans lesquels les individus sont décrits par plusieurs 
groupes de variables et ont des propriétés assez proches (Pagès., 1996). La méthode STATIS est 
notamment utilisée en écologie où la notion d’espace-temps est fondamentale (Blanc, 2000) et la 
comparaison de ces deux méthodes dans ce contexte serait intéressante. 
 
 
 
 
Conclusion 
L’Analyse Factorielle Multiple, avec la prise en compte d’un groupe thématique composé des 
coordonnées géographiques des observations, est une méthode intéressante pour dégager une 
typologie des cantons sur un ensemble de thématiques (pratiques agricoles, teneurs en nitrates des 
eaux). Les classes construites sont  à la fois discriminantes vis-à-vis des caractéristiques techniques 
analysées tout en gardant une relative compacité spatiale. 
Les axes factoriels de l’AFMS intègrent explicitement les coordonnées géographiques des cantons 
et l’analyse typologique réalisée sur ces axes procède alors indirectement à un lissage spatial sur les 
classes construites. Ce lissage peut être modulé en adaptant le système de pondération des 
dimensions thématiques techniques par rapport à la dimension purement spatiale. 
La méthode employée permet ainsi d’avoir une approche globale en mettant en relation les actions 
réalisées sur un territoire donné et la dynamique des teneurs en  nitrates des stations de mesure. Il 
ressort de l’étude que les actions menées ont vraisemblablement induit une diminution des teneurs 
en nitrates dans les zones les plus concernées par l’élevage. 
 
 
 
 
 
Bibliographie 
 
ALUJA T., LEBART L., 1985. Factorial analysis upon a graph. Bulletin Technique du Centre de 
Statistique et Informatique Appliquées, vol.3, p4-34. 
BITHELL F.F., 1995. The choice of test for detecting raised disease risk near a point source. 
Statistics in Medecine, 14: 2309-2322. 
BLANC L., 2000. Données spatio-temporelles en écologie et analyses multitableaux : examen d'une 
relation. Thèse de doctorat, Université Claude Bernard-Lyon, 274 pp. 
BRAAK C.J.F., 1987. The analysis of vegetation-environment relationships by canonical 
correspondence analysis. Vegetation, 69: 69-77 
CLUSTERSEER, 2001. Software for identifying disease Clusters, TerraSeer, Inc. 
S. DRAY, 2003. Cartographie et analyse de données multivariées, Institut d’Analyse Géographique, 
www.iag.asso.fr
 © Revue MODULAD, 2009 - 93 -           Numéro 39 
ESCOFFIER B., BENALI H., BACKAR K., 1990. Comment introduire de la contigüité en analyse 
des correspondances ? Application en segmentation d’image. Statistiques et Analyse des données, 
vol. 16, n°3 p61-92. 
ESCOFFIER B., PAGES J, 1998. Analyses factorielles simples et multiples. DUNOD, Paris, 284 p. 
GITTINS R., 1985, Canonical analysis, a review with applications in ecology, Springer Verlag, 
Berlin 
LEBART L., MORINEAU A., PIRON M., 1995. Statistique Exploratoire Multidimensionnelle. 
DUNOD, Meauce, 439 p. 
LEBART L., 2000. Contiguity Analysis and Classification, In : W. Gaul, O. Opitz and M. Schader 
(Eds): Data Analysis. Springer, Berlin, p233-244. 
LOPEZ C., LEQUENNE D.,  BRUN T., PFLIMLIN A., PERROT C. , NGUYEN-THE B., 2005, 
Zonage des facteurs de pollution de l’eau par les nitrates. Institut de l’Elevage (dossier no 02/01-5 : 
Traitement statistique des données spatiales. Enveloppe Recherche ACTA/BCRD du MAAPAR) 
Ministère de l'écologie et du développement durable Ministère de l'agriculture, de l'alimentation, de 
la pêche et des affaires rurales, Circulaire du 15/05/2003. 
PAGES J., 1996. Eléments de comparaison entre l'Analyse Factorielle Multiple et la méthode 
STATIS. Revue de Statistique Appliquée. XLIV (4). pp. 81-95. 
 © Revue MODULAD, 2009 - 94 -           Numéro 39 
