 
 
 
 
Avant le sudoku : le carré latin magique 
 
 
Pierre Dagnelie 
 
Faculté universitaire des Sciences agronomiques 
 
B-5030 Gembloux (Belgique) 
 
pierre@dagnelie.be 
 
 
 
Résumé 
 
Cette note met en évidence la similitude entre le jeu de sudoku, qui connaît un engouement 
considérable depuis 2005, et la notion de carré latin magique, qui a été présentée par Federer en 
1955, dans le domaine de l'expérimentation agronomique. 
 
 
Summary 
 
This note stresses the similarity between the sudoku game, that has a considerable expansion 
since 2005, and the concept of magic Latin square, presented by Federer in 1955, in the field of 
agricultural experiments. 
 
 
Mots-clés – Keywords 
 
Sudoku, plan d’expérience, carré latin, carré gréco-latin ; experimental design, Latin square, 
Graeco-Latin square. 
 
 
Le sudoku 
 
Sous sa forme la plus courante, le sudoku est un jeu qui a pour objectif de compléter une 
grille carrée de neuf lignes et neuf colonnes, divisée en neuf blocs de trois lignes et trois colonnes, 
de telle sorte que tous les chiffres de 1 à 9 figurent une et une seule fois dans chacune des lignes, 
dans chacune des colonnes et dans chacun des blocs. En voici un exemple relativement simple, 
présenté d'une part sous sa forme à résoudre et d'autre part, pour la même grille, sous sa forme 
résolue : 
 
4     9  3    4 1 5 8 6 9 2 3 7
3  6    8  4   3 2 6 7 5 1 8 9 4
 8    2      9 8 7 3 4 2 5 1 6
  1 9  7   5   2 3 1 9 8 7 4 6 5
   2  5  7 1   8 6 4 2 3 5 9 7 1
  9  1 6      5 7 9 4 1 6 3 8 2
7      6     7 4 2 1 9 3 6 5 8
 9 8 5 7       6 9 8 5 7 4 1 2 3
 5  6 2  7 4    1 5 3 6 2 8 7 4 9
© Revue MODULAD, 2009 - 172 -       Numéro 39 
Ce jeu a connu une expansion considérable à partir de l'année 2005. Actuellement, différents 
sites web et de nombreux quotidiens et hebdomadaires en proposent des grilles à leurs lecteurs, au 
même titre que des mots croisés par exemple. Des publications spécialisées, des compétitions, des 
clubs, etc. lui sont aussi consacrés, et différentes variantes, telles que des grilles 4 × 4, 6 × 6 et 
16 × 16, ont été introduites. 
 
Dans les historiques qui le concernent, le sudoku est généralement mis en relation avec les 
concepts de carré latin et de carré gréco-latin, et plus spécifiquement parfois avec le problème des 
36 officiers d'Euler. Il nous a paru opportun de mettre en évidence la relation, beaucoup plus 
étroite, avec la notion plus confidentielle de carré latin magique. 
 
 
Le carré latin 
 
Le carré latin est une grille carrée constituée d'un même nombre de lignes que de colonnes, 
les différentes cellules de la grille contenant une séries d'objets (chiffres, lettres ou tout autre type 
d'objets), qui sont présents chacun une et une seule fois dans chaque ligne et dans chaque colonne. 
Voici, à titre d'illustration, deux exemples de carrés latins 4 × 4 : 
 
D A B C  • • • •
C B A D  • • • •
A D C B  • • • •
B C D A  • • • •
 
À la suite principalement des travaux de R.A. Fisher, le carré latin est utilisé de façon 
relativement courante en recherche agronomique depuis les années 1920( )1 . Dans une expérience 
en champ destinée par exemple à comparer les rendements de plusieurs variétés d'une même 
céréale, le carré latin permet d'éliminer de l'analyse des résultats les différences de fertilité ou de 
conditions de croissance selon deux directions perpendiculaires (lignes et colonnes) et, de ce fait, 
d'augmenter la précision relative à la comparaison des variétés [Dagnelie, 2003]. De même, le carré 
latin et certaines de ses extensions, dont le cross-over, sont largement utilisés à l'heure actuelle en 
recherche biomédicale. 
 
 
Le carré gréco-latin 
 
Le carré gréco-latin peut être considéré comme étant le résultat de la superposition de deux 
carrés latins tels que chacun des objets de l'un est alors associé une et une seule fois à chacun des 
objets de l'autre. Tel est le cas pour les deux carrés latins présentés ci-dessus : par superposition, le 
trèfle est en effet associé à la lettre D dans la première ligne, à la lettre A dans la deuxième ligne, à 
la lettre B dans la troisième ligne, à la lettre C dans la quatrième ligne, etc.( )2
 
                                                 
(1) Fisher fait état du carré latin, comme dispositif expérimental, dès la première édition de son livre 
Statistical methods for research workers [Fisher, 1925]. Mais le principe du carré latin avait déjà 
été appliqué occasionnellement longtemps auparavant, notamment par Cretté de Palluel à la fin du 
dix-huitième siècle [Cretté de Palluel, 1788, 1790 ; Ullrich, 2002]. 
(2) Les carrés latins qui permettent de construire ainsi un carré gréco-latin sont dits orthogonaux ou 
mutuellement orthogonaux. 
© Revue MODULAD, 2008 - 173 -       Numéro 39 
Le carré gréco-latin est aussi utilisé parfois, mais beaucoup plus rarement que le carré latin, 
en recherche agronomique. 
 
Le problème, insoluble, des 36 officiers d'Euler, qui est souvent associé au sudoku, est en fait 
relatif au carré gréco-latin 6 × 6( )3 . 
 
 
Le carré latin magique 
 
La notion de carré latin magique est présentée notamment par Federer dans son livre 
Experimental design : theory and application, publié en 1955 [Federer, 1955]. Toujours dans 
l'optique de l'expérimentation agronomique, le principe exposé par Federer est de constituer, à 
l'intérieur d'un carré latin, un certain nombre de blocs, carrés ou rectangulaires, qui contiennent 
chacun une et une seule fois chacun des objets qui sont comparés. Il s'agit là exactement du 
principe du sudoku. 
 
Les deux exemples suivants sont extraits d'un article que nous avons publié dans la même 
ligne en 1959, au sujet de l'analyse des résultats des expériences en carré latin magique [Dagnelie, 
1959] : 
 
A B E C F D   F H C E A G D I B 
C F A D E B   G E D B I H C A F 
D E B F C A   B A I F C D H G E 
B A F E D C   C D F A G E B H I 
E D C A B F   A I B D H F G E C 
F C D B A E   H G E I B C A F D 
        D C H G E I F B A 
        E B G C F A I D H 
        I F A H D B E C G 
 
Il s'agit bien, d'une part, d'un sudoku 6 × 6, comprenant six blocs rectangulaires, et d'autre 
part, d'un sudoku classique 9 × 9. 
 
 
Conclusion 
 
Si le sudoku est bien lié au carré latin, il n'a par contre aucun lien particulier avec le carré 
gréco-latin, ni donc avec le problème d'Euler. Mais il correspond parfaitement au concept de carré 
latin magique, tel qu'il a été présenté par Federer [1955]. 
 
 
                                                 
(3) Dans un mémoire présenté en 1779 à l'Académie des Sciences de Saint-Pétersbourg et publié en 
1782, Euler considère "36 officiers, de six différens grades et tirés de six régimens différens", et 
s'efforce de les "ranger dans un quarré de manière que sur chaque ligne, tant horizontale que 
verticale, il se trouvât six officiers tant de différens caractères que de régimens différens" [Euler, 
1782]. Il conclut que "un tel arrangement est absolument impossible", mais la preuve formelle de 
cette conjecture, c'est-à-dire l'absence de tout carré gréco-latin 6 × 6, n'a été établie qu'à la fin du 
dix-neuvième siècle. 
© Revue MODULAD, 2008 - 174 -       Numéro 39 
Bibliographie 
 
Les différents sites web qui sont mentionnés ont été consultés en dernier lieu le 22.09.2007. 
 
Cretté de Palluel F. [1788]. Mémoire sur les avantages et l'économie que procurent les racines 
employées à l'engrais des moutons à l'étable. Mémoires d'Agriculture, Trimestre d'été,  
17-23. 
Cretté de Palluel F. [1790]. On the advantage and economy of feeding sheep in the house with 
roots. Annals of Agriculture 14, 133-139. 
Dagnelie P. [1959]. Le carré latin magique : technique d'analyse de la variance. Revue de 
l'Agriculture 12 (3), 233-242 ; <www.dagnelie.be/autrepub.html>. 
Dagnelie P. [2003]. Principes d'expérimentation : planification des expériences et analyse de leurs 
résultats. Gembloux, Presses agronomiques, 397 p. ; <www.dagnelie.be/exacces1.html>. 
Euler L. [1782]. Recherches sur une nouvelle espèce de quarrés magiques. Verhandelingen van het 
Zeeuwsch Genootschap der Wetenschappen te Vlissingen 9, 85-239 ; <www.math.dartmouth. 
edu/~euler/pages/E530.html>. 
Federer W.T. [1955]. Experimental design : theory and application. New York, Macmillan, 544 
+ 47 p. 
Fisher R.A. [1925]. Statistical methods for research workers. Edinburgh, Oliver and Boyd ; 
<psychclassics.yorku.ca/Fisher/Methods>. 
Ullrich P. [2002]. Officers, playing cards, and sheep : on the history of Eulerian squares and of the 
design of experiments. Metrika 56 (3), 189-204. 
 
 
© Revue MODULAD, 2008 - 175 -       Numéro 39 
