Etude préliminaire à un modèle de prévision à
court terme de l’activité d’un transporteur
sous température dirigée
Wilfried Despagne1,2
1 Université Europénne de Bretagne, Lab-STICC (UMR CNRS 3192),
Université de Bretagne-Sud, Centre Yves Coppens, Campus de Tohannic,
F-56017, Vannes
2 STEF-TFE, la logistique du froid made in Europe
Wilfried.Despagne@stef-tfe.com
Résumé Cet article décrit une problématique de recherche opérationnelle. Un trans-
porteur sous température dirigée cherche à optimiser la planification de ses ressources
humaines et matérielles par la prévision à très court terme de son activité. Le challenge
réside dans le fait de trouver un modèle de prévision unique s’adaptant, sans intervention
humaine, aux spécificités des 57 agences du transporteur. La matière première est l’infor-
mation récoltée par le transporteur depuis plus de six ans. Les outils sont des algorithmes
mathématiques utilisés pour la prévision des séries temporelles. Le travail décrit ici, vise à
combiner ces outils pour qu’ils extraient le maximum d’information déterministe capable
d’être anticipée. L’introduction pose la problématique et son contexte économique. Elle
est suivie d’un descriptif des procédures utilisées et d’un argumentaire pour défendre leur
choix. Les solutions informatiques adoptées sont inventoriées. Enfin, la conclusion renvoie
à des pistes d’études.
Mots clés : série chronologique, prévision, chaîne logistique, transport.
Abstract This article describes an operational research problem. A firm specialized in
temperature controlled transportation wants to optimize the planning of its human and
material resources using short term activity forecasting. The challenge is to find an unique
forecasting model adapted, without any human intervention, to the specific needs of 57
company’s offices. To do it, the company has been collecting data for five years. To ana-
lyse them, mathematical algorithms for forecasting time series are used. The goal of the
work is to combine these tools to extract the maximum of determinist information that
should be anticipated. The introduction presents the problem and its economic context. It
is followed by a description of the chosen process and arguments to defend those choices.
The adopted solutions are inventoried. Finally, the conclusion refers to courses of study.
Key-words : time series, forecasting, supply-chain, carriage.
c© Revue MODULAD, 2009 -95- Numéro 39
1 Introduction
Nous présentons un état des lieux de la prévision d’activité chez un transporteur sous
température dirigée. Cette démarche a permis d’acquérir un point de vue formalisé du
problème et une automatisation des procédures.
Le transport sous température dirigée est l’activité qui consiste à transporter de la mar-
chandise soumise à une température définie entre -25 ˚C et +15 ˚C. Les marchandises
sont essentiellement des denrées alimentaires périssables, les produits carnés, les produits
de la mer, les fruits et légumes, les produits laitiers, les surgelés, mais aussi des plantes
ou médicaments. Elles ont en commun d’être soumises à un cahier des charges très strict
qui définit la « chaîne du froid ». La « chaîne du froid » est le processus qui permet de
maintenir un produit à basse température. Le froid ralentit la propagation des microorga-
nismes. La loi impose des règles en cette matière. Les arrêtés du 9 mai 1955 (réglementant
l’hygiène des aliments remis directement au consommateur) et du 20 juillet 1998 (fixant
les conditions techniques et hygiéniques applicables au transport des aliments) soumettent
les industriels à une obligation de résultat. À la contrainte du maintien de la température
liée à la chaîne du froid, s’ajoutent celles liées au métier du transporteur. Là encore, le
législateur réglemente la durée du travail d’un chauffeur routier et l’autorisation de cir-
culation. Ce ne sont ici que des exemples de lois parmi d’autres permettant de percevoir
l’ampleur des contraintes législatives en matière de transport et plus encore de trans-
port frigorifique. Sans une maîtrise de gestion des ressources matérielles et humaines, ces
contraintes font déborder les coûts de fonctionnement.
Le domaine de l’alimentaire met en relation producteurs, industriels, distributeurs
et transporteurs. Ils forment une chaîne appelée « Supply Chain » (chaîne logistique,
[Aya05]). La contrainte consistant à garder la fraîcheur des produits entre leur lieu de fa-
brication et celui de distribution, impose aux différents maillons de la chaîne de travailler
en flux tendus. La « Date Limite de Consommation » (DLC) est de quelques jours pour des
découpes de volaille ou de 21 jours pour des yaourts. Elle gouverne la « Supply Chain » des
produits frais et imprime un rythme rapide à la chaîne de distribution. Dans son mémoire,
Charlotte [Ter04] souligne que les industriels répondent aux commandes quotidiennes des
GMS (Grandes et Moyennes Surfaces) pour approvisionner leurs entrepôts. Les quantités
de ravitaillements fluctuent quotidiennement selon les sorties de caisse des GMS. Tous les
soirs, toutes les données de vente en magasin sont centralisées à l’entrepôt pour que les
commandes soient expédiées dès le lendemain. Ce réapprovisionnement automatique re-
présente : 80% des ventes pour l’épicerie et 98% des produits frais ( [Ter04]). Pour soutenir
ce rythme et alimenter les linéaires sans pour autant avoir de stocks, les acteurs doivent
prévoir leurs ventes. La logique voudrait que les GMS partagent leurs prévisions de ventes,
aussi bien à un rythme mensuel que quotidien, avec les industriels de l’agroalimentaire
et que ces derniers les relient aux transporteurs. Mais la loi de la concurrence ne permet
pas cette pratique. Les GMS craignent de donner trop d’informations aux industriels qui,
se voyant dans une position de force, pourraient en profiter pour augmenter leurs prix.
Ainsi, les acteurs de la chaîne logistique établissent des prévisions chacun de leur côté.
Dans le cadre de ce travail, nous proposons un système de prévision des ventes d’un
transporteur sous température dirigée. Supposons que ce transporteur soit un grand
groupe et qu’il dispose d’un réseau d’une cinquantaine d’agences. Pour une définition
du réseau nous nous référons à [Bra06]. Une agence comporte une plate-forme (ou quai)
sur laquelle est réceptionnée la marchandise. Ces quais permettent au transporteur de
c© Revue MODULAD, 2009 -96- Numéro 39
préparer les commandes, les trier et les étiqueter pour les dépêcher à travers l’Hexagone
en moins de 48h. Dans le jargon métier c’est un transport en A pour B. Grossièrement, il
existe une agence par région. D’une part, elle est en charge d’enlever la marchandise chez
ses clients régionaux pour l’injecter dans le réseau qui s’occupe de la livrer à bon port.
Ces trois transports sont appelés dans l’ordre « ramasse », « expédition » et « livraison ».
D’autre part, l’agence reçoit de la marchandise du réseau pour la livrer aux points de
vente de sa zone de chalandise.
Comme les autres maillons de la « Supply Chain » alimentaire, le transporteur travaille
suivant la méthode JAT (Juste A Temps). Dans plus de 90% des cas, l’agence reçoit du
client expéditeur ses ordres de transports moins de 3h avant l’enlèvement de la marchan-
dise. Pour résumer en quelques mots la problématique, les ordres de transports tombent
par fax ou EDI (Échange de Données Informatisé, [Sei06]) à 7h du matin pour un départ
entre 8h et 12H en fonction de la destination. La livraison doit se faire entre 18h et 22h
le soir sur toute la France. À cause des opérations spéciales (promotions), il arrive que les
quantités à transporter varient de 1 à 10 d’un jour à l’autre. Dans ces cas, comment faire
face si les clients n’en communiquent pas la période ?
Le transporteur doit donc s’adapter aux exigences de ses clients. Pour l’aider, il sou-
haite mettre en place un système de prévision pour l’aide à la gestion des ressources (
[Sei06]). Le système doit permettre d’anticiper le poids des marchandises à transporter
et le nombre de lettres de transports 3 à couvrir. Ces deux informations, prévues à un
horizon de 15 jours et à périodicité journalière, lui permettent d’anticiper l’effectif humain
et matériel sur le quai ainsi que le nombre de semi-remorques à mettre à disposition. Par
souci de simplification, nous appellerons prévision de l’activité, l’anticipation du poids et
du nombre de lettres de transports. Dès lors, les prévisions de l’activité visent à fournir
des éléments cruciaux pour :
– la planification des ressources matérielles et humaines,
– optimiser les règles de ramasse, d’expéditions et de distribution,
– formaliser le comportement à court, moyen et long terme des clients,
– atteindre un niveau de service élevé,
– limiter la dépendance vis-à-vis de l’incertitude.
Ayant comme souci d’homogénéiser les procédures de traitement, le transporteur
convoite un système de prévision capable de s’adapter aux spécificités de ses différentes
agences. Les prévisions doivent être facilement consultables, conviviales et accessibles par
une interface web sur l’intranet ( [Clu06]). Enfin, les objectifs de la direction sont d’at-
teindre une erreur de prévision quotidienne inférieure à 5%.
Pour répondre aux exigences de traçabilités imposées par l’Europe (texte CE no
178/2002), améliorer la rentabilité et du même coup le service rendu au client, le groupe
utilise un Data Warehouse. C’est un entrepôt de données Oracle c© dans lequel sont sto-
ckées toutes les informations relatives aux colis transportés et entreposés par le groupe.
Les données proviennent d’un système d’information appelé GTI (Gestion Intégrée du
Transport). Il regroupe les applications informatiques du groupe et alimente la base de
données, soit plusieurs giga-octets d’information. L’information de référence est l’ordre
de transport. Il donne accès aux informations de chargement et déchargement : produit,
unité logistique, lieu de déchargement-chargement, date, heure, tiers expéditeur, tiers des-
tinataire, nombre de colis, type d’emballage, poids, catégories d’emballages . . . La base
3Document matérialisant le contrat de transport passé entre le transporteur et l’expéditeur
c© Revue MODULAD, 2009 -97- Numéro 39
de données est mise à jour quotidiennement avec les données de la veille. Cette masse
d’information permet de créer un historique des volumes transportés depuis l’année 2000.
Il constitue la population sur laquelle vont se construire les prévisions.
La suite de cet article propose une méthode de prévision qui combine méthodes endo-
gènes et exogènes ( [BU07]). La méthode cherche à anticiper, à un rythme quotidien et
à un horizon de 15 jours, les valeurs de trois chroniques dont la somme de deux d’entre
elles est égale à la troisième. Deux algorithmes de décomposition de la chronique sont
utilisés. Les estimations obtenues suivant les deux algorithmes sont combinées. Enfin une
technique appelée « top-down aggregation » est mise en œuvre (§ 2.5) pour satisfaire la
contrainte qui lie les trois chroniques.
2 Le Modèle
2.1 Vue d’ensemble
Nous cherchons à modéliser trois séries temporelles. Elles reflètent les flux des mar-
chandises sorties d’un quai. Les marchandises sont soit transportées vers un autre quai,
c’est alors de l’expédition, soit livrées chez le destinataire final, c’est de la distribution.
La somme des deux donne le total des denrées traitées à quai. Pour une définition précise
de ces trois notions nous renvoyons à l’article de [FC99]. Les deux quantités à prévoir,
le nombre de lettres de transport et le poids des marchandises associées, sont relevés
quotidiennement par le transporteur. La taille de l’historique est ainsi de cinq ans d’ob-
servations.
Le modèle statistique choisi, cherche à se rapprocher le plus possible de l’activité du
transporteur en la décomposant. Supposons que l’activité d’une agence est déterminée par
trois composantes : les facteurs déterministes, les facteurs stochastiques et les facteurs non
observés. Les facteurs déterministes (la saisonnalité, les jours fériés, les promotions) ont la
particularité d’être observés dans le passé et leur date d’arrivée dans le futur est connue.
Les facteurs stochastiques se décomposent également en variables observées (grèves, perte
ou gain d’un portefeuille client) mais leurs dates d’apparition futures sont inconnues. Les
facteurs non observés sont des évènements exceptionnels inédits (liquidation judiciaire
du principal concurrent) dont les valeurs passées, présentes et à venir sont inconnues. Le
modèle proposé crée une copie de la chronique. Pour chacune d’elle, il utilise une méthode
appropriée pour extraire les facteurs déterministes avant d’appliquer un modèle « auto-
projectif » pour estimer les variables stochastiques. Les deux prévisions obtenues après
recompositions, sont soumises à une combinaison linéaire conduisant à l’erreur de prévi-
sion minimale. La différence entre les résultats obtenus par le modèle et les observations
résulte des facteurs non observées.
Soit le triplet (Xt, Yt, Zt) ∈ R3 représentant les valeurs à la date t des chroniques en
« expédition », « distribution » et « total ». Les variables sont soumises à la contrainte
X + Y = Z. Ces valeurs sont calculées à partir d’autres chroniques (UX,t, UY,t, UZ,t) par
Xt = ω1UX,t, Yt = ω2UY,t et Zt = UZ,t, ω1 et ω2 sont déterminés afin de satisfaire la
contrainte. Ces autres chroniques sont calculées par :
U1E,t = TtS
1
t (β
1F )tV
1
t 
1
t (1)
U2E,t = TtS
2
t (β
2F )tV
2
t 
2
t (2)
c© Revue MODULAD, 2009 -98- Numéro 39
avec E ∈ {X, Y, Z}, T la tendance, F un vecteur binaire correspondant à des évè-
nements calendaires, β leurs pondérations, S les coefficients saisonniers, V les processus
stationnaires et  les bruits blancs. Pour étudier les composantes indépendamment les
unes des autres, nous utilisons la fonction logarithme népérien.
ln(U1E,t) = ln(Tt) + ln(S
1
t ) + ln((β
1F )t) + ln(V
1
t ) + ln(
1
t ) (3)
ln(U2E,t) = ln(Tt) + ln(S
2
t ) + ln((β
2F )t) + ln(V
2
t ) + ln(
2
t ) (4)
Les résultats obtenus par les équations (3) et (4) sont combinée dans l’équation (5).
UE,t = λln(U
1
E,t) + (1− λ)ln(U2E,t) (5)
2.2 Modélisation des éléments déterministes
2.2.1 La tendance
L’activité des agences connaît deux tendances, une tendance intra-annuelle et une
tendance inter-annuelle. La tendance intra-annuelle décrit l’activité d’une agence entre
janvier et décembre. La tendance inter-annuelle est celle à long terme. Après les fortes
dépenses de fin d’année, les ménages se remettent à économiser en janvier. C’est pourquoi
l’activité est forte en décembre et chute en janvier. D’autre part, dans le milieu éco-
nomique, les tendances sont lentes et progressives ( [BM80]). Ces constations nous font
choisir une tendance linéaire par morceau de périodicité annuelle ( [Vat93]). Son équation
s’écrit :
Tt = θt+ ϕAn(t) + cste
avec An(t) l’année correspondante à la date t ; θt représente la tendance inter-annuelle,
ϕAn(t) la tendance intra-annuelle.
2.2.2 La saisonnalité
Les quantités transportées forment une superposition de mouvements oscillatoires de
périodes hebdomadaires et journalières. Ainsi, ils admettent une double saisonnalité que
nous allons estimer pour l’effacer de la chronique. La saisonnalité hebdomadaire comporte
53 coefficients et la saisonnalité journalière comporte 313 jours ouvrés. La saisonnalité
hebdomadaire est due à des périodes d’activités fluctuantes. Elles sont causées par des
évènements extérieurs tels que la météo, les vacances scolaires, les périodes de fête. Inclus
dans la saisonnalité, il ne sera plus nécessaire de les analyser individuellement. L’idéal
serait de s’affranchir du compteur des semaines pour ne retenir que les distances par rap-
port à des évènements calendaires. Ainsi, nous n’aurions plus à nous préoccuper du fait
que pendant l’année A tel jour férié est tombé la semaine s13 alors que l’année suivante il
est tombé la semaine s14. C’est une perspective à approfondir. Pour l’instant, nous rete-
nons 53 semaines dont les deux extrêmes sont corrigés suivant le nombre de jours qu’elles
comportent. La semaine 1 est celle qui contient le premier lundi de l’année. Il en découle
que si le premier janvier ne tombe pas un lundi alors lui et les jours suivant jusqu’au
prochain lundi sont numérotés de la semaine 0. Ainsi, la semaine 0 et la dernière semaine
de l’année (52) sont les seules susceptibles de ne pas compter 6 jours ouvrables. Elles sont
pondérées suivant le nombre de jours qu’elles contiennent.
c© Revue MODULAD, 2009 -99- Numéro 39
La saisonnalité journalière, très marquée, est due à une répartition de l’activité sur les
6 jours ouvrés de la semaine. Cette répartition dépend de l’agence en question. Le sa-
medi par exemple, l’activité est réduite à son strict minimum, elle varie ensuite suivant
les jours d’approvisionnements des grossistes et des GMS. Rappelons que les GMS repré-
sentent 80% des volumes transportés.
Il existe de nombreuses méthodes de désaisonnalisation. Elles ont l’avantage de décrire
l’activité aux décideurs. Les coefficients saisonniers montrent l’écart de la valeur moyenne
constatée pour une semaine i et un jour j par rapport à la tendance. En matière de
prévision des ventes, la méthode idéale n’existe pas. Partant du principe que deux valent
mieux qu’une, pourquoi ne pas appliquer deux méthodes pour ne garder qu’une combinai-
son des résultats, comme le suggèrent [BG69, Sch06], suivant le critère de minimisation
de la variance des erreurs (§ 2.4). La première méthode de désaisonnalisation est celle des
moyennes mobiles. La deuxième est une décomposition par régression linéaire.
La méthode des moyennes mobiles ( [BR96]) permet d’estimer des coefficients saisonniers
selon les 3 étapes suivantes,
– calculer la série des moyennes mobiles centrées,
– calculer l’écart entre les valeurs observées et la moyenne mobile,
– normaliser les écarts, pour aboutir aux coefficients saisonniers.
Cette méthode est appliquée une première fois pour corriger les variations hebdomadaires
et une deuxième fois pour corriger les variations journalières. Les résultats obtenus sont
les coefficients saisonniers S1 de l’équation (1).
La deuxième méthode de décomposition est celle proposée par [BBD47]. Elle consiste à
trouver les coefficients S2 de l’équation (2) par MCO (Moindre Carrés Ordinaire).
ln(U2E,t)− ln(Tt) = γ1S2,1t + γ2S2,2t + γ3S2,3t + γ4S2,4t + γ5S2,5t + γ6S2,6t +
Φ0SS
2,0
t + ...+ Φ52SS
2,52
t + ζt
La chronique diminuée de sa tendance, se décompose en une suite de composantes
saisonnières correspondantes aux 6 jours de la semaine, aux 53 semaines de l’année et
d’un processus ζt. Les p composantes saisonnières sont des variables binaires pour p saisons
dans l’année. La variable binaire est égale à 1 lorsque la donnée se rapporte à la saison
envisagée et 0 partout ailleurs.
2.2.3 Évènements calendaires
Les évènements suivants sont appliqués sur les deux séries ((ln(U iE)− ln(T )− ln(Si),
i = {1, 2}), corrigées des variations saisonnières et de la tendance, obtenues par moyennes
mobiles et par la méthode de Buys-Ballot. La perte d’un jour d’activité provoque la récu-
pération de cette activité sur les jours voisins. Par exemple, un jeudi férié peut conduire
à une augmentation de l’activité le lundi par anticipation ou le vendredi par retard. Sou-
vent, un jour férié a des conséquences prévisibles sur une période de 9 jours (J-4, J, J+4).
Les conséquences sont différentes selon le jour férié, le jour de la semaine, l’agence en
question.
La récupération de la perte d’un jour de travail sera variable selon que ce jour est un
lundi, un mardi, ou un autre. Si c’est un samedi, il y a peu d’activité à rattraper, alors que
le lundi est une journée chargée. Si le jour férié tombe un vendredi, les GMS anticipent et
demandent à être livrées en double quantité, le précédent jeudi. Les livraisons explosent
le jeudi et les expéditions gonflent le mercredi pour des livraisons en A pour B. S’il tombe
c© Revue MODULAD, 2009 -100- Numéro 39
un lundi les GMS anticipent un peu sur le vendredi précédent et récupèrent surtout le
mardi. Si le jour férié est un jeudi, il y de fortes chances que l’activité du vendredi soit
réduite, car les salariés font le pont. Le mercredi précédent sera d’autant plus chargé.
Un jour férié est souvent synonyme de fête ce qui engendre une augmentation de la
consommation des ménages et par conséquent un renforcement de l’activité du transpor-
teur. Mais cette hausse est variable selon qu’il s’agisse de la Toussaint ou de Noël. Les
agences ne sont pas égales face à la hausse d’activité engendrée par un jour férié. Prenons
une agence située à côté d’une usine de chocolat. L’usine approvisionne tous les maga-
sins de France en chocolat de Pâques. Cet approvisionnement commence des mois avant
l’évènement et monopolise une grande partie des ressources de l’agence. D’autres n’ont
pas ce client et subissent moins de poussée ou elles la subissent à d’autres moments. Elles
peuvent par exemple transporter le muguet du 1er mai sur l’Hexagone.
Parfois, le 4eme jour suivant un jour férié est aussi le 2eme jour précédent un autre jour
férié. C’est ce qui arrive en mai entre la fête du Travail (1er mai) et la Victoire 1945 (8
mai). Dans ce cas, il est difficile de séparer les effets issus des deux jours fériés.
Pour tenter de séparer ces 4 phénomènes engendrés par la tombée d’un jour férié nous
suivons une méthode inspirée de [LW04]. Pour ce faire nous retenons les informations
suivantes :
– nom du jour férié,
– jour de la semaine (lundi,. . . , samedi),
– jour de la semaine des 4 jours précédents et des 4 jours suivants,
– éloignement des 8 jours encadrant le jour férié (−4,−3,−2,−1, 1, 2, 3, 4).
Il en résulte un tableau binaire de 20 colonnes, une pour identifier le jour de la semaine,
huit nommées entre -4 et 4 pour indiquer la distance du jour impacté au jour férié et
11 autres pour reconnaître les jours fériés. Les jours fériés recensés sont : Jour de l’An,
Pâques, Fête du Travail, Victoire 1945, Ascension, Pentecôte, Fête National, Assomp-
tion, Toussaint, Armistice, Noël. Les T lignes représentent le nombre d’enregistrements
de l’historique. Cette matrice, appelée F est composée de variables binaires permettant
d’ajuster un modèle de régression sur la série désaisonnalisé : W = βF + ξ, avec W la
chronique désaisonnalisée. Les 20 variables binaires ne sont pas toutes significatives. Une
comparaison entre la variance des estimations et la variance des erreurs (test de Fischer)
permet de retenir les variables les plus discriminantes.
2.3 Modélisation des éléments stochastiques
Les procédures précédentes ont permis d’extraire de la chronique la tendance, les
composantes saisonnières et les évènements prévisibles. La série temporelle obtenue (V )
présente une relation de cause à effet entre l’observation à une date t et les observations
précédentes (t−1, t−2, t−3, t−4, t−5, t−6). Pour modéliser et prévoir cette série, nous
optons pour le lissage exponentiel simple [BJ70] qui a l’avantage d’être automatisable.
V̂T+1 = (1− α)
∑T−1
j=0 α
jVT−j
Il prend en compte les observations passées (de T − 1 à T − 6) et les pondère par la
constante de lissage α. Cette dernière est estimée de sorte à minimiser le carré de la
différence entre la chronique et les estimations du modèle.
Les valeurs prédites sont additionnées aux composantes déterministes que nous avions
soustraites précédemment. Après application de la fonction exponentielle, nous obtenons
l’estimation de la chronique d’origine.
c© Revue MODULAD, 2009 -101- Numéro 39
2.4 Combinaison des prévisions
Du fait de deux procédures de décomposition, nous obtenons deux prévisions. L’erreur
de prévision obtenue par les deux méthodes ne permet pas de conclure à la supériorité
d’une sur l’autre. Le schéma de combinaison choisi est proposé par [BU07]. Il cherche à
minimiser la variance de l’erreur de prévision résultant de la performance antérieure des
prévisions individuelles. Ne dépendant pas de la spécification d’un seul modèle, les prévi-
sions combinées tentent à être plus robustes. La prévision combinée PC, est une moyenne
pondérée des deux prévisions individuelles PU1 et PU2 ; PC = λPU1 + (1 − λ)PU2,
λ est le coefficient pondérateur, 0 < λ < 1. Soit EPC, l’erreur de prévision combinée,
EPC = λEPU1 + (1 − λ)EPU2, la variance de l’erreur de prévision est V (EPC) =
λ2V (EPU1)+ (1−λ)2V (EPU2)+ 2(1−λ)λCOV (EPU1, EPU2) . Nous cherchons λ qui
minimise V (EPC), en annulant la dérivée première par rapport à λ. La solution est, si
les erreurs de prévisions sont corrélées
λ =
V (EPU2)− COV (EPU1, EPU2)
V (EPU1) + V (EPU2)− 2COV (EPU1, EPU2)
, et sinon
λ =
V (EPU2)
V (EPU1) + V (EPU2)
.
2.5 Redressement des prévisions et intervalle de prévision
Les chroniques du poids passé à quai en « expédition », « distribution » et au « total »
sont prévues séparément. Or le total doit être égal à la somme des « expéditions » et
« distributions ». Pour rendre cohérentes les prévisions, il faut redresser les chiffres. Par
leur importance, les chiffres du « total » sont moins variants, donc plus aisés à prévoir.
Partant du principe que l’erreur de prévision de la somme est moins élevée que les erreurs
cumulées des « expéditions » et « distributions », nous choisissons de garder la prévision
de la série « total des marchandises passées à quai » pour corriger les deux autres. Cette
technique est appelée « top-down agrégation ». La procédure d’ajustement est la suivante,
soit
– X̂t+h le poids des expéditions prévues pour la date t+ h,
– Ŷt+h le poids des distributions prévues pour la date t+ h,
– Ẑt+h le poids total prévu pour la date t+ h.
Nous cherchons α et β tel que [Ẑt+h − (αX̂t+h + βŶt+h)]2 soit minimum, sous contrainte
1, 5 > α > 0, 5 et 1, 5 > β > 0, 5 . Les contraintes indiquent que les prévisions en
« expédition » ou « distribution » ne peuvent pas se tromper de plus de 50%. La méthode
Quasi-Newton a été choisie pour résoudre le problème d’optimisation.
Pour accompagner les valeurs prévisionnelles, nous calculons les intervalles de prévision
bilatéraux au niveau de probabilité de 95%. L’intervalle de prévision peut être utile lorsque
qu’une décision est difficile à prendre. Il peut par exemple décider l’attribution d’un
camion en plus sur une tournée. D’autre part, l’intervalle de prévision peut donner une
idée de la confiance à accorder à la prévision. Plus l’intervalle s’écarte moins la prévision
est stable.
c© Revue MODULAD, 2009 -102- Numéro 39
3 Applications et résultats
Soit une agence de transport dont 60% de l’activité se fait en distribution, contre
40% en expédition. Entre janvier et mars, l’activité est stable autour de 750 tonnes (du
lundi au vendredi). Les jours fériés d’avril et mai, provoquent de brusques changements
de régime. Le poids des marchandises transportées peut passer de moins de 10 tonnes
un jour férié à plus de 1 110 tonnes deux jours avant. Les samedis et jours fériés exclus,
l’activité d’avril et mai frôle les 1000 tonnes/jour. Juin est une période d’accalmie. Avec
une activité autour de 900 tonnes/jours et quelques jours fériés, juillet et août sont des
mois chargés. Septembre, octobre est une période qui retrouve le calme de début d’année
avec une moyenne inférieure à 800 tonnes/jour. Enfin, l’activité progresse régulièrement
tout le long de décembre pour atteindre un pic de 1 114 tonnes cinq jours avant Noël.
Le tableau 1 compare les résultats obtenus par le modèle avec les observations réelles.
L’échantillon d’apprentissage est l’historique des poids précédents la date T . T varie entre
le 01/01/07 et le 31/07/07 avec un pas de six jours. Nous prédisons l’activité X̂T+i,
ŶT+i, ẐT+i aux dates T + 1 à T + 6 et nous comparons cette prévision avec les séries
chronologiques XT+i, YT+i, ZT+i effectivement réalisées pour i = {1, .., 6}.
Expédition Distribution Total
BAR DR BAR DR BAR DR
8% 10% 9% 12% 7% 9%
Tab. 1 – Indicateurs de confiance.
Les indicateurs d’évaluations sont, le biais absolu relatif (BAR) et la dispersion relative
(DR). Les indicateurs se réfèrent à la moyenne des valeurs observées. Les résultats du
modèle se trompent de 7% par rapport à la moyenne de la série « total des marchandises
passées à quai ». Les erreurs sont susceptibles de varier entre plus ou moins 9%.
Un moyen de vérifier l’efficacité du modèle est d’étudier l’erreur de prévision. Elle doit
suivre un comportement de processus bruit blanc. [Mél06] préconise d’utiliser le test de
[LB78] pour tester l’autocorrélation des erreurs de prévision. Sur l’exemple précédent, les
résultats du test (tableau 2)4, pour des retards variant de 1 à 6, nous laisse penser que le
modèle a capturé la dépendance des 6 premiers retards sur la chronique « Total » et des 5
premiers retards sur la chronique « Distribution ». A contrario, les erreurs de prévision en
« Expédition » gardent l’information permettant de prévoir leurs valeurs suivantes à partir
des 6 précédentes. Nous ne pouvons donc pas conclure à l’hypothèse d’indépendance des
erreurs de prévision en « Expédition ».
Retards 1 2 3 4 5 6
Expédition 0.003 0.0003 0.0009 0.0016 0.0039 0.0081
Distribution 0.896 0.742 0.5382 0.6284 0.1983 0.0007
Total 0.453 0.4718 0.6579 0.8027 0.4224 0.0538
Tab. 2 – p-value Ljung&Box Test
4avec un risque de 5%, l’hypothèse nulle est rejetée quand la p-value est inférieure à 0,05
c© Revue MODULAD, 2009 -103- Numéro 39
Fig. 1 – Comparaison observations réelles et prédites
Notons que ces résultats sont au moins aussi bons, sinon meilleurs que ceux obtenus
par les modèles existants chez le transporteur (voir [MJ05]). Le gain du modèle réside
dans le fait qu’il s’adapte aux chroniques des 57 agences du groupe. Il est dit intelligent
dans le sens où, pour chaque prévision calculée, ses paramètres sont réestimés à partir de
l’historique. Cependant, l’objectif d’une erreur de prévision annuelle moyenne, quelle que
soit l’agence, inférieure à 5%, n’est pas atteint. Mais on s’aperçoit que selon les agences
et les jours de la semaine, une prévision juste à plus de 95% sur les 3 dernières semaines
glissantes est réalisable.
Ajoutons que la qualité des prévisions varie suivant la volatilité du comportement de
l’activité. Une période d’activité stable (janvier à mars), permet d’extrapoler la chronique
sans dégager d’erreurs importantes. Par contre, les périodes de turbulence (avril, mai)
posent encore des problèmes (voir Fig. 1). Il apparaît que la méthode choisie pour mesurer
l’effet des jours fériés sur l’activité n’est pas la plus adéquate. Pour être performante, la
méthode nécessite plus d’historique. Rappelons qu’elle estime un coefficient de perte ou
gain par MCO pour chacun des 4 jours passés et suivants un jour férié. Le cycle permettant
de retrouver un même jour de la semaine pour un jour férié est 28 ans. Cependant, un
cycle de 11 ans, voir 7 ans, pourrait être admissible. Le lecteur intéressé par la répartition
des jours fériés peut se référer à la définition donnée sur le site de [Wik]. D’autre part,
les observations sont éloignées dans le temps et le comportement des ménages change au
cours du temps.
4 Conclusion et recherches futures
Les calculs de prévision sont centralisés au service d’informatique décisionnelle du
transporteur. L’algorithme présenté dans cet article met à jour hebdomadairement, à ho-
rizons de 28 jours, les 6 séries chronologiques pour chacune des 57 agences du transporteur.
c© Revue MODULAD, 2009 -104- Numéro 39
Les résultats sont publiés sur une interface web spécialement créée pour ce besoin. Ils sont
présentés sous forme de tableaux de bord et de graphiques. Les prévisions étant justes à
plus de 90% en moyenne, elles sont une sérieuse aide à la décision.
Le point faible de cette modélisation est le nombre trop important de paramètres au
regard de la taille de l’historique (5 ans). En effet, pour chacune des décompositions il
y a 2 paramètres pour la tendance, 313 pour la saisonnalité quotidienne, 53 pour l’heb-
domadaire, 20 pour les évènements calendaires et un dernier pour le lisage exponentiel.
L’avantage est de pouvoir expliquer au décideur l’effet de chacun des paramètres sur la
quantité de marchandises sortie du quai. Une façon de réduire le nombre de paramètres
est d’estimer la saisonnalité par une transformée de Fourier et de classifier des évènements
calendaires en fonction de leurs effets. Il est également envisagé d’utiliser la corrélation
qui peut exister entre les séries temporelles de 57 agences pour améliorer la modélisation.
Les corrélations proviennent du fait que les agences forment un réseau et s’expédient de
la marchandise entre elles.
Une toute autre approche sera de désaisonnaliser par des filtres de Kalman emboités
et introduire dans le modèle, sous forme d’impulsions, les effets des évènements calen-
daires. C’est une méthode préconisée par [Mar99] et appliquée sur la prévision de la
consommation électrique.
Néanmoins, les économistes misent plus sur ce qu’ils appellent les « prévisions colla-
boratives ». Les statistiques ne suffisent pas pour obtenir une prévision fiable. Grâce au
développement de la gestion partagée, il faut enrichir les résultats par la validation ou les
commentaires des différents services de l’entreprise (la logistique, le marketing) et même
des clients.
Références
[Aya05] Sofiane Ayadi. Le Supply Chain Management : Vers une optimisation globale
des flux. Working paper, Université Catholique de Lyon, 2005.
[BBD47] Buys-Ballot and C. Heinrich Diedrich. Les changements périodiques de tempe-
rature. 1847.
[BG69] J.M Bates and C.W.J Granger. The combination of forecasts. Operational
Research Quarterly, 20(4), 1969.
[BJ70] George Box and Gwilym Jenkins. Time series analysis : Forecasting and control.
San Francisco : Holden-Day Inc, 1970.
[BM80] B. Burtschy and C. Menendian. A propos de prévision à court terme de la
production industrielle. Revue De Statistique Appliquée, 28(2) :5–24, 1980.
[BR96] J. Peter Brockwell and A. Davis Richard. Introduction to Time Series and
Forecasting. Springer, 1996.
[Bra06] François Branche. Transport de messagerie. Revue technique de l’ingénieur,
dossier n˚ AG8151 V2, 2006.
[BU07] Régis. Bourbonnais and Jean Claude Usunier. Prévision des ventes, théorie et
pratique. Economica, 2007.
c© Revue MODULAD, 2009 -105- Numéro 39
[Clu06] Geoffroy Cluzel. Rentabilité d’un système d’information. approche théorique.
Revue technique de l’ingénieur, dossier n˚ AG5310, 2006.
[FC99] Nathalie Fadde-Costes. Système d’information logistique et transport. Revue
technique de l’ingénieur, dossier n˚ AG8030 V2, 1999.
[LB78] G.M. Ljung and G.E.P. Box. On a measure of lack of fit in time series models.
Biometrika, 65 :297–303, 1978.
[LW04] Francis A. Longstaff and W. Ashley Wang. Les changements périodiques de
temperature. The Journal of Finance, 59(4) :1877–1900, 2004.
[Mar99] M.-M. Martin. Filtrage de kalman d’une série saisonnière, application à la prévi-
sion de la consommation d’électricité. Revue De Statistique Appliquée, 47(4) :69–
86, 1999.
[MJ05] C. Métivier and B. Jaffrès. Maintenance de l’outil de prévision tonnages. Rap-
port interne, STEF-TFE, 07 2005.
[Mél06] G. Mélard. Initiation à l’analyse des séries temporelles et à la prévision.Modulad,
35, 2006.
[Sch06] S.P. Schnaars. An evaluation of rules for selecting an extrapolation model on
yearly sales forecasts. Interfaces, 16 :100–1007, 2006.
[Sei06] Nicholas Seiersen. Systèmes d’information logistique. Revue technique de l’in-
génieur, dossier n˚ AG5300, 2006.
[Ter04] Charlotte Terrolle. Évolution des rapports entre industriels et grande distribu-
tion : du partenariat à la satisfaction clients, vers l’émergence de nouvelles stra-
tégies d’achat. Mémoire de fin d’études, Université Paris I Pantéhon-Sorbonne,
2004.
[Vat93] Michel Vaté. Statistique Chronologique et Prévisions. Economica, 1993.
[Wik] Wikipédia. Fêtes et jours fériés en france. http ://fr.wikipedia.org/wiki/F
c© Revue MODULAD, 2009 -106- Numéro 39
