La place de l’a priori dans l’analyse des données économiques  
ou le programme fort des  méthodes inductives au service de l’hétérodoxie 
Dominique DESBOIS 
 
 
Selon Jean-Paul Benzécri, dans une introduction à un volume présentant les travaux de 
son équipe appliquées aux données économiques [Benzécri, 1986], «  …il est réservé à 
l’Analyse des Données d’exprimer adéquatement les lois de ce qui, complexe par essence 
(être vivant, corps social, écosystème) ne peut être disséqué sans perdre sa nature ». Une 
telle affirmation qui semble vouloir ériger ce champ de savoirs et de pratiques au rang d’une 
véritable discipline scientifique s’oppose à la fois dans la forme et dans l’esprit à la 
formulation utilisée par Michel Volle dans l’avant-propos d’un ouvrage didactique [Volle, 
1978] qui définit l’analyse des données comme une collection d’instruments de statistique 
descriptive lui niant explicitement le statut de « théorie logiquement articulée et cohérente en 
toutes ses parties ».  
Le positionnement épistémologique de Jean-Paul Benzécri a été explicité dans un article 
écrit pour l’Encyclopedia Universalis [Benzécri, 1973] qui fait figure de véritable manifeste 
car il en appelle à refonder la pratique des statisticiens sur la base d’un « Novius Organum » 
qui serait basé sur l’analyse des correspondances, technique d’analyse factorielle dont il fût un 
des principaux concepteurs s’engouffrant dans la voie frayée par Ronald Fisher, Louis 
Guttman et Chikio Hayashi : « Cet outil nouveau qu'est l'ordinateur électronique peut 
permettre de substituer à des notions qualitatives du sens commun des quantités définies 
statistiquement ; en sorte que l'édifice, fondé sur une ample base de faits, s'affranchira, dans 
sa structure définitive, de l'arbitraire échafaudage des idées a priori ». 
L’hypothèse que nous formulons est que ce « Novius Organum » que Jean-Paul 
Benzécri appelle de ses vœux a fonctionné dans les faits plutôt comme un outil de 
déconstruction au service des tendances hétérodoxes de l’époque en économie, et plus 
généralement dans les sciences sociales. 
 
Le programme inductiviste fort d’une économétrie sans modèle aléatoire 
Lorsque Jean-Paul Benzécri  déclare « Le modèle doit suivre les donnés et non 
l’inverse ! » G. Morlat répond dans une préface à l’ouvrage de [Caillez & Pages, 1976], 
« l’analyse des données n’est pas autre chose que la forme moderne de la statistique 
descriptive ». En effet « Contrairement à la statistique néobayésienne1, qui vise à consolider 
la formalisation de l’induction, en consolidant le ‘sable’ sur lequel s’appuyait la théorie 
statistique, on peut dire qu’on a retiré, en analyse des données, non seulement le sable mais 
tout ce qui reposait dessus, c'est-à-dire le modèle probabiliste ». L’analyse des données est 
donc située très explicitement dans le cadre d’une statistique mathématique sans modèle 
aléatoire. 
Sur la base du corpus de travaux délimité par ceux présentés dans les Cahiers de 
l’Analyse des données (1976-1997), revue de l’Institut de Statistiques de l’Université de Paris 
(ISUP) dirigée par Jean-Paul Benzécri, il est manifeste que les travaux effectués se situent 
dans le cadre de ce qu’Edmond Malinvaud a qualifié d’Econométrie sans modèle aléatoire 
([Malinvaud, 1964], cf. chapitre 1). Dans la littérature économique, l’économétrie 
multidimensionnelle sans modèle aléatoire remonte au moins jusqu’à la méthode des 
faisceaux (« bunch map ») proposée par Ragnar Frisch [Frisch, 1934]. Ce point de vue est 
                                                 
1 G. Morlat attire l’attention sur le développement des méthodes bayésiennes impulsé par l’exploitation du 
théorème de Richard Threlkeld Cox (1946)  qu’introduisit Edwin Thompson Jaynes, dont l’importance fût 
vraisemblablement sous-estimée en France à cette époque. 
© Revue MODULAD, 2009 - 176 -       Numéro 39 
soutenu par Maurice Allais [Allais, 1983] qui réfute catégoriquement l’intervention de 
l’aléatoire en économie. 
En autres critiques, Jean-Paul Benzécri formule un reproche explicite à l’encontre des 
excès de formalisation mathématique en économie : « L’économiste, qui entreprend de lier 
par des équations différentielles quelques grandeurs dont les noms couvrent l’ensemble de 
son objet, a devant lui une belle carrière mathématique : les instruments de calcul les plus 
raffinés le serviront; et les conclusions numériques ultimes, issus de son modèle, peuvent, au 
moins en partie, se traduire dans le langage du sens commun en autant d’oracles qui, même 
s’ils sont tous inacceptables, seront indiscutables comme l’enchaînement rigoureux des 
formules...  il est a priori douteux que l’élaboration mêmes des données économiques 
conduise à une description adéquate des faits au moyen de variables se prêtant, comme celles 
de la physique classique, aux finesses du calcul infinitésimal ». A contrario, est également 
formulée une critique du caractère  « indûment simplifié »  du modèle décrivant la 
consommation sous la forme d’une relation entre quantités et prix des produits consommés 
qI=F(PI) affirmant « la dérivée dqi/dPi ne prend un sens que si on a précisé que les autres 
variables (ici les Pj pour j≠i) restent constantes ou varient selon une loi donnée » comparant 
la définition de l’élasticité de consommation dans ce contexte à celle d’un gaz dont la loi des 
échanges thermiques serait inconnue.  
Une critique que Jean-Paul Benzécri partage avec d’autres auteurs et non des moindres 
parmi les économistes, en particulier Maurice Allais qui prévient dans un article au titre 
explicite [Allais, 1954] « Il faut absolument éviter le développement d’un appareil 
mathématique complexe lorsqu’il n’est pas strictement indispensable » (p.68) relevant d’une 
application à l’économétrie du principe du Rasoir d’Occam2. Un tel avertissement de la part 
de celui qui fût l’un  des artisans majeurs et un ardent défenseur de la mathématisation de 
l’économie n’est pas sans poids. En effet, s’il reconnaît que la mathématisation est une 
condition nécessaire du développement des sciences économiques « On ne peut être un 
économiste scientifique si l’on n’est d’abord économètre », pour autant il ne s’agit pas d’une 
condition suffisante selon lui « mais l’on ne saurait être économiste si l’on est simplement 
économètre » (p.59) et d’ajouter, « l’erreur de certains mathématiciens, c’est parfois de 
prendre pour un but ce qui n’est et ne peut être qu’un moyen » (Allais 1954, p.70). 
Notons toutefois que cette critique pourrait fort bien être adressée à certains travaux où 
les données économiques jouent davantage un rôle de figuration au service de l’analyse des 
correspondances qu’elle soit simple ou multiple, plutôt que comme épreuve de validation 
empirique d’une théorie économique voire comme une tentative de réponse à un problème 
économique. 
Dans la philosophie aristotélicienne et thomiste de la connaissance dont se réclame 
explicitement Jean-Paul Benzécri3, l’intelligence humaine par le pouvoir de l’abstraction 
redécouvre l’unicité et l’universalité de l’être. Cette ambition  épistémologique, rappelant le 
rôle des « méthodes inductives » dans la logique de la découverte scientifique, pourrait laisser 
entendre qu’il s’agit bien d’un positionnement inductiviste fondamental qui est prôné par le 
fondateur de l’Ecole française d’analyse des données.  
 
Un statisticien géomètre au service de la déconstruction de l’orthodoxie marginaliste 
Dans le domaine de l’analyse des données économiques, peut-on se contenter d’une 
telle catégorisation sans caricaturer le point de vue d’un auteur qui « sans prétendre donner la 
réplique à Adam Smith, Marx ou Walras » assigne comme idéal aux travaux qu’il a encadrés 
                                                 
2 « Pluralita non est podenda sine necessitate », littéralement « Les multiples ne doivent pas être utilisés sans 
nécessité », principe théorisé par le philosophe franciscain Guillaume d’Occam au XIVe siècle.  
3 « Nous croyons, quant à nous, que dans les phénomènes, l'esprit humain retrouve sans cesse des principes 
ontologiques immuables, objet de la philosophia perennis » [Benzécri, 1973]. 
© Revue MODULAD, 2009 - 177 -       Numéro 39 
dans ce domaine de « fonder sur l’analyse micro-économique, une vue macro-économique 
sans a priori » [Benzécri, 1986] ? Ce point de vue renoue avec la tradition 
« institutionnaliste » du XIXe siècle qui cherche à établir des lois générales à partir de données 
observées, s’appuyant comme Adolphe Quetelet dans son « Essai de physique sociale » 
[Quetelet, 1835] sur les régularités statistiques qui émergent de moyennes effectuées pour un 
grand nombre d’observations afin de fonder sa doctrine de l’homme moyen. 
De fait, en balisant le réel par des nomenclatures issues de l’analyse des tableaux de 
contingence, l’analyse des correspondances apparaît comme l’outil le mieux adapté à l’étude 
des conventions qui fonde l’approche institutionnaliste. Les configurations spatiales que le 
chercheur en sciences sociales repèrent selon les axes de l’analyse des correspondances se 
rattachent à des idéaux-types wébériens dans la mesure où les variables latentes que révèlent 
les facteurs ne sont pas observables directement mais synthétisent des distributions de 
phénomènes observés qui en constituent des approximations. 
Le rapprochement opéré par l’école néo-classique entre physique et économie au moyen d’un 
système de prix monétaires permettant de quantifier les échanges  s’effectue au prix de la 
perte de la dimension subjective de l’économie : les quantités échangées sur le marché sont le 
résultat de jugement de valeurs. Le principe marginaliste permet à l’économiste 
mathématicien de découvrir des lois qui relient les prix aux quantités de biens échangés aux 
conditions d’équilibre des marchés. L’économie mathématique pense donc les échanges en 
termes d’égalité alors que dans l’espace des transactions réelles l’inégalité demeure la règle, 
en particulier en matière d’information sur le système des prix : « d’ailleurs, comment doit-on 
comprendre ce maximum ? Dans un schéma libéral, où chacun se détermine selon son intérêt 
propre, il ne faut pas attendre que la fonction d’utilité globale soit mieux que la somme des 
fonctions afférentes à chacun des individus. Le maximum d’une telle somme correspond selon 
toute vraisemblance, à une répartition avec des inégalités notables entre les composantes 
individuelles. Idéalement ce pourrait être une hiérarchie sociale harmonieuse : mais rien 
n’assure que certaines composantes ne seront pas nulles ; ce qui, pour quitter le langage des 
nombres, veut dire que certains individus seront écrasés », [Benzécri, 1995]. 
  D’autre part, l’économie mathématique par les outils qu’elle mobilise (calcul 
infinitésimal) nous parle de quantités variant de façon continue alors qu’il n’existe que des 
quantités entières de marchandises échangées. Si l’économie mathématique est un moyen 
essentiel de formalisation des échanges dans leur dimension quantitative, la dynamique du 
marché et du système des prix ne saurait s’y réduire ainsi que l’a démontré Friedrich von 
Hayek dans sa critique du constructivisme en économie [Hayek, 1935]. 
Dans l’article intitulé « Convergence des processus et modèles d’économie libérale et 
de philogenèse », le porte-parole de l’école française d’analyse des données rejoint 
explicitement par ses critiques du modèle standard la position pro-évolutionniste d’Hayek4 : 
« Un système économique, ou le génome d’un animal, sont des objets dont il ne suffit pas de 
considérer les éléments apparents ; car ce n’est pas entre ceux-ci qu’on découvrira les lois 
qui conduisent le processus global », [Benzécri, 1995]. 
 Autre reproche adressé au modèle de la maximisation de l’utilité comme à l’ensemble 
des modèles économiques fondés sur l’optimisation des choix de consommation, Jean-Paul 
                                                 
4 « The existence of structures with which the theory of complex phenomena is concerned can be made 
intelligible only by what the physicists would call a cosmology, that is, a theory of their evolution. The problem 
of how galaxies or solar systems are formed and what is their resulting structure is much more like the problems 
which the social sciences have to face than the problems of mechanics ; and for the understanding of the 
methodological problems of the social sciences a study of the procedures of geology or biology is therefore much 
more instructive than that of physics » F.A. Hayek, « Notes on the Evolution of Systems of Rules of Conduct 
(The Interplay between Rules of Individual Conduct and the Social Order of Actions) », in Studies in 
Philosophy, Politics and Economics, Londres, Routledge & Kegan Paul, Chicago, The University of Chicago 
Press, 1967, p. 76. 
© Revue MODULAD, 2009 - 178 -       Numéro 39 
Benzécri reprend la critique formulée par Karl Marx à propos d’un choix supposant de 
l’acheteur une connaissance encyclopédique de la valeur des biens5. Cette critique du modèle 
d’utilité espérée se situe dans un reproche plus global adressé à l’ensemble des modèles 
économiques basés sur l’avènement d’une « Société de consommation » coupable selon cet 
auteur de négliger les situations de pénurie. L’incidence suivante « Assurément plus que les 
choix individuels, jouent les programmes-types de dépense, élaborés par tous et imités par 
chacun au sein des diverses catégories de consommateur » renvoie plus à l’habitus de Pierre 
Bourdieu qu’à l’individualisme méthodologique de Raymond Boudon. Elle situe clairement le 
propos de Jean-Paul Benzécri du côté de la critique du modèle standard de l’économie néo-
libérale. 
Sur la base des études effectuées sur des données économiques au sein du corpus du 
traité de l’Analyse des Données [Benzécri, 1972], cet auteur revendique comme résultat la 
possibilité d’offrir « une vision globale fidèle de vastes ensemble de données qu’il serait 
impossible d’acquérir par une lecture fût-elle attentive des tableaux initiaux ». Cependant, 
cette revendication d’excellence de la méthodologie n’étant pas certaine d’emporter la bataille 
autour du statut épistémologique de l’Analyse des Données en tant que discipline autonome, 
Jean-Paul Benzécri y ajoute la perspective d’une analyse qui « devrait dégager les termes et 
les lois d’une théorie nouvelle affranchie de l’a priori » pourvu que l’on dispose de « bilans 
détaillés, exhaustifs et homogènes ». A l’appui de quoi, il se propose « d’analyser des 
tableaux détaillés de flux de biens et de services » suivant deux règles tirées de l’expérience : 
i) utiliser une nomenclature très fine ; ii) considérer les mouvements de bien réels avant les 
opérations financières. Et cet auteur de préciser dans une réflexion postérieure [Benzécri, 
1995] : « Une description statique, à partir de l’inventaire des éléments, ne suffit pas à fonder 
la compréhension du tout. Mais nous attendons que l’analyse multidimensionnelle de données 
diachroniques suggère une juste analyse du tout en composantes ; avec, entre les termes ainsi 
reconnus, des relations qui soient comme des lois d’élasticité et de flux ». 
Une telle revendication pourrait s’appuyer sur des précédents illustres en économie : 
ainsi, la courbe de la répartition des richesses,  publiée en 1895 dans un article où Pareto 
extrait d’une masse de données statistiques ayant trait au revenu dans un certain nombre de 
pays européens « une loi empirique très simple » et offre ainsi une approximation satisfaisante 
de la distribution de cette variable. 
Modulo les difficultés conceptuelles et méthodologiques qui peuvent survenir dans 
l’application de ce programme pour ce qui concerne l’exhaustivité et l’homogénéité des 
bilans, on peut  considérer à l’instar de Pierre Bourdieu que l’analyse des correspondances 
met à jour « la distribution des pouvoirs et des intérêts qui détermine et explique les 
stratégies des agents »6. Cependant, prévient le sociologue « Ayant pris en compte l’ensemble 
des agents efficients (individus et, à travers eux, institutions) et l’ensemble des propriétés – ou 
des atouts – qui sont au principe de l’efficacité de leur action, [...] l’analyse des 
correspondances, […], ainsi utilisée, n’a rien de la méthode purement descriptive que veulent 
y voir ceux qui l’opposent à l’analyse de régression ». Et cette remarque met le doigt sur la 
portée modélisatrice des choix effectués dans le recueil même des données pour en délimiter 
l’univers et les catégories de référence. Ainsi, fussent-elles les plus fines possibles , les 
catégories de référence relèvent d’un construit social et ne sauraient échapper à l’examen 
critique constitutif de la démarche scientifique. On constate donc ici que les oppositions entre 
analyses exploratoires et confirmatoires peuvent être beaucoup moins manifestes qu’il n’y 
paraît de prime abord. 
                                                 
5 « In der Bürgerlichen Gesellschaft herrsct die fictio juris, dasz jeder Mensch als Wärenkaüfer eine 
enzyklopädische Warenkenntnis besitz », Das Kapital, Karl Marx. 
6 cf. [Bourdieu, 2000] 
© Revue MODULAD, 2009 - 179 -       Numéro 39 
Lorsqu’il s’agit d’analyser le commerce international, les tableaux d’échanges se situent au 
niveau des pays, postulant l’Etat-Nation comme catégorie fondamentale de l’analyse alors que 
la théorie néo-classique dans sa formulation standard écarte les catégories d’Etat et de 
relations internationales. D’autre part, les études portent presque exclusivement sur la 
catégorie des Pays en développement : Maroc avec le commerce des phosphates, commerce 
extérieur sénégalais, importations du Brésil, de l’Algérie, exportations de l’Inde. Ces 
tentatives de brosser un tableau sur l’économie-monde forment une base empirique pour 
étudier le jeu des relations internationales qui apparaît en correspondance  remarquable avec 
le système que Friedrich Litz a développé dans son Système national d’économie politique 
[Litz, 1814], constitué d’espaces économiques nationaux en interrelations et caractérisé par 
des asymétries et des hiérarchies entre Etats-Nations. Cependant, un tel système n’a eu d’écho 
que parmi certains courants hétérodoxes comme les théories de la dépendance (école de la 
CEPAL) avec des auteurs comme Paul Prebish, Albert O. Hirschman ou Immanuel 
Wallerstein. 
La critique de François Perroux, économiste français hétérodoxe (cf.[Perroux, 1969]), sur 
l’absence de prise en compte de l’usure des agents humains dans les comptabilités nationales, 
publiques ou privées,  est d’ailleurs citée par Jean-Paul Benzécri pour illustrer ses 
interrogations sur la place de l’homme dans les bilans : « Est-ce bien le consommateur 
universel vers qui tout converge ? Le producteur universel qui contribue à tout ? » 
interrogations qui constituent une critique à peine voilée des présupposés de la théorie néo-
classique. Outre ces interrogations, l’analyse des enquêtes menées par Louis Lebret7 sur les 
niveaux de vie au Liban dans l’Analyse des Correspondances [Benzécri, 1972] rattache de 
facto les travaux princeps de l’école française d’Analyse des données au courant de pensée 
hétérodoxe qui s’est développé autour d’Economie & Humanisme. 
La valeur ajoutée est « célébrée » comme une des notions de l’économie classique susceptible 
de remettre l’homme au centre de l’analyse des processus économiques, car l’analyse de sa 
répartition, de ses flux de valeur ajoutée lorsqu’on souhaite en extraire le sens à travers 
l’étude des différentes branches, des circuits de distribution ramène inexorablement à 
l’humain et à sa subjectivité que l’on tentait d’évacuer.  
A travers les différents textes réflexifs proposés par Jean-Paul Benzécri sur l’analyse des 
données économiques se dessine à la fois le programme fort d’une statistique mathématique 
inductiviste en rupture d’a priori au service d’une vision essentiellement hétérodoxe de 
l’économie. Ainsi, les succès comme les échecs de l’analyse des données en économie 
doivent être jugés à l’aune des questions qu’adressent les tentatives hétérodoxes au modèle 
 standard  du « main stream » de l’économie néo-classique. 
 
Références 
 
Allais, M., (1954), « Puissance et dangers de l’utilisation de l’outil mathématique en 
économie », Econometrica, 22, janvier, pp.58-71. 
Allais, M., (1983 ) « Fréquence, probabilité et hasard », Journal de la Société de statistique de 
Paris, vol. 124, no 2, pp. 70-102, no 3, pp. 144-221. 
Benzécri, J.-P., & coll. (1972) L’Analyse des Données, tome 1 : La Taxinomie, tome 2 : 
l’Analyse des correspondances, Dunod, Paris. 
                                                 
7 Membre de l’ordre des dominicains, Louis-Joseph Lebret (1897-1966) est le fondateur de l’association 
Economie & Humanisme. Expert du développement, il est reconnu pour ses enquêtes de terrain sur le niveau de 
vie des familles dans les pays en développement. Il fût le conseil de Paul VI sur les questions de développement 
économique. Ses analyses fourniront la matière de l’encyclique « Populorum Progressio ». Outre la revue 
Economie et Humanisme, il a lancé la revue Développement et civilisation. Il représenta le Saint-Siège à la 
première Conférence des Nations-Unies sur le Commerce et le Développement. 
© Revue MODULAD, 2009 - 180 -       Numéro 39 
Benzécri, J.P., (1973) « La place de l’a priori » Encyclopédia Universalis, Vol 17, Organum 
pp. 11-24.  
Benzécri, J.P., Benzécri, F., & coll. (1986) Pratique de l’Analyse des données en Economie, 
Dunod, Paris, 534 p. 
Benzécri, J.P., (1995) « Convergence des processus et modèles d’économie libérale et de 
philogenèse » Les Cahiers de l’Analyse des Données, Vol. XX, n°4, pp. 473-482.  
Bourdieu, P., (2000) Les structures sociales de l’économie , Seuil, Paris, 289 p.  
Cailliez, F., & Pages, J.P., (1976) Introduction à l’Analyse des Données, Smash, Paris, 616 p. 
Frisch, R., (1934) « Statistical Confluence Analysis by Means of Complet Regression 
Systems », University Institute of Economics. Oslo. 
Hayek F. (1937), « Economics and Knowledge », Economica, 4, pp.33-54. 
Hirschman, A.O., (1969) National Power and the Structure of Foreign Trade, Berkeley 
University Press, Berkeley. 
Litz, F., (1814) Système national d’économie politique, Gallimard, Paris, 1998. 
Malinvaud, E., (1964) Méthodes statistiques de l’économétrie, Dunod, Paris, 634 p. 
Pareto, V., (1895 ) « La legge della domanda », Giornale degli economisti, p. 60. 
Perroux, F., (1969) Indépendance de la nation, Aubier Montaigne, Paris, 1969. 
Popper, K., (1934) Logique de la découverte scientifique, Payot, 1973, Paris. 
Quetelet, A., (1835) Sur l'homme et le développement de ses facultés. Essai de physique 
sociale, 2 tomes, Paris, Bachelier.  
Volle, M., (1978) Analyse des données, Economica, Paris. 
© Revue MODULAD, 2009 - 181 -       Numéro 39 
