  
 
Jean-Pierre Fénélon, 1940-2002 
 (source : Marie-Odile Lebeaux, archives personnelles) 
 
Préface 
 
Ce numéro spécial de la revue de Modulad est dédié à la mémoire de Jean-Pierre Fénelon, 
comme le cycle d’enseignement créé et animé par Dominique Desbois qui a fourni l’occasion 
et la matière de ce recueil de contributions.  
Le rôle de Jean-Pierre Fénelon dans la diffusion des méthodes d’analyse des données auprès 
du public francophone est bien connu.  
Lorsque fut publié chez Dunod en 1971 notre ouvrage commun « Statistique et Informatique 
Appliquées », nous étions, Jean-Pierre et moi, deux timides et maladroits apôtres de Jean-Paul 
Benzécri convaincus cependant d’être parmi les premiers témoins d’une révolution censée 
embraser toute la science statistique.  Ce livre innovait, semble-t-il, en publiant, avec les 
principes des méthodes, tous les codes sources des programmes.   
© Revue MODULAD, 2008 - I-       Numéro 38 
Jean Pierre, qui travaillait à l’époque dans l’équipe de Nicole Tabard au CREDOC, fonde 
alors avec quelques collègues l’ADDAD (Association pour la Diffusion et le Développement 
de l’Analyse des Données). Cette association fut présentée officiellement, de 1979 à 1988, en 
troisième de couverture des Cahiers de l’Analyse des Données comme « mettant au service de 
ses adhérents une diffusion ordonnée, exhaustive et systématique de tous les programmes ». 
Jean-Pierre Fénelon appartenait aussi au comité scientifique de cette revue qui cessera de 
paraître en 1997, mais qui reste une mine d’idées largement sous-exploitée.  
Jean-Pierre Fénelon fut simultanément  co-fondateur avec Alain Morineau et moi-même du 
CESIA  (Centre de statistique et d’informatique appliquées), association également consacrée 
à la diffusion de logiciels libres d’analyse des données. Rappelons qu’au temps des 
ordinateurs Main Frame (Control Data, Univac, Bull, IBM...), la diffusion des codes sources 
était fréquente car il n’existait pas de système d’exploitation dominant permettant de faire 
circuler des programmes compilés.  
Après plusieurs éditions, l’ouvrage précité de 1971 fut suivi en 1979 de « Traitement des 
données statistiques » (Lebart/Morineau/Fénelon, Dunod) mais Jean-Pierre choisit aussi la 
liberté en devenant son propre éditeur pour publier en 1981 « Qu’est-ce que l’analyse des 
données ? ». Ce livre, maladroitement refusé par Dunod comme étant « une fausse bonne 
idée », fut en fait un véritable best seller à l’échelle des ouvrages techniques du même type. 
Ce succès fut aussi un révélateur de l’extrême sensibilité de son auteur aux besoins de 
pédagogie et d’accompagnement émanant du vaste public des utilisateurs potentiels. 
C’est dans cette mouvance de diffusion des méthodes et des codes que naquit, sous l’égide de 
l’INRIA et avec le soutien d’Edwin Diday, Yves Lechevallier et de quelques autres 
statisticiens le club Modulad que j’eus d’ailleurs l’honneur de présider de façon assez 
symbolique puisque ce club n’avait pas d’autonomie juridique. Ce club survit actuellement 
sous la forme de la présente revue électronique. Les archives de la revue de Modulad 
entièrement numérisées et disponibles depuis le site de la revue permettront au lecteur de 
retrouver les noms des nombreux auteurs et acteurs de cette aventure. 
Jean-Pierre Fénelon a bien incarné le triptyque « Analyse des données, pédagogie, 
programmation » et il est juste qu’un numéro spécial de cette revue, attachée aux mêmes 
centres d’intérêts et aux mêmes valeurs, lui soit dédié.  
Mais Jean-Pierre fut aussi caractérisé par bien d’autres qualités que ses proches et ses amis 
apprécièrent et qui rendent son absence douloureuse même après plusieurs années : citons 
simplement aux premiers rangs de ces qualités un humour gascon aussi irrésistible 
qu’implacable, une générosité, une fidélité et un sens de la convivialité rares.  
Plusieurs auteurs de contributions  à ce numéro spécial ont bien connu Jean-Pierre Fénelon et 
ont été sensibles à son aura si particulière. 
Nous sommes tous très reconnaissant à Dominique Desbois, fondateur du Cycle 
d’Enseignement « Jean-Pierre Fénelon » de prolonger à sa façon le travail de Jean-Pierre tout 
en nous permettant de lui rendre hommage. 
 
Ludovic Lebart 
Télécom-ParisTech. 
© Revue MODULAD, 2008 - II-       Numéro 38 
