 
QUELQUES DEFIS DES INDICATEURS SCIENTOMETRIQUES 
"déminage" des données ; mesure des flux de connaissance ; questions de 
diversité 
 
Michel Zitt*, ** 
Elise Bassecoulard* 
 
*Lereco, INRA, BP 71627, F-44316 Nantes cedex 3, France 
**Observatoire des Sciences et des Techniques (OST), 93 rue de Vaugirard, F-75015 Paris, France 
zitt@nantes.inra.fr
 
 
Résumé 
 
La scientométrie et la bibliométrie sont confrontées à la fois à un fort développement de la demande 
d’indicateurs (en évaluation de la recherche, en économie des sciences et de l'innovation) et à 
l’apparition de nouvelles formes d’offre (sources et statistiques sur les publications scientifiques ; 
développements Internet et outils en ligne). Cette situation ouvre des perspectives contrastées, d'un 
côté les "hit-parades" spectaculaires et une certaine frénésie du chiffre, de l'autre des systèmes 
d'évaluation élaborés et prudents, ancrés dans une meilleure compréhension de la diversité et de la 
dynamique des systèmes scientifiques. Cet article esquisse quelques-uns des défis rencontrés par les 
indicateurs scientométriques : déminage des données, mesure des flux de connaissance, questions de 
diversité. La réponse à ces défis conditionne la mise au point d'indicateurs fiables. Elle ne prémunit 
pas, toutefois, contre les dérives dans leur utilisation. 
 
Mots-clefs: Bibliometrie ; Scientométrie ; Indicateurs ; Evaluation de la Recherche ; Réseaux 
Scientifiques ; Multidisciplinarité 
 
 
 
Une première version de ce texte a été présentée à la 7ème conférence 
Collnet à Nancy, France, Mai 2006. Une version plus complète vient de 
paraître dans Ethics in Science and Environmental Politics (ESEP 8, 1, 49-
60, 2008) dans un numéro thématique "The use and misuse of bibliometric 
indices in evaluating scholarly performance" (H. Browman, K. Stergiou, 
eds.), accessible sur  www.int-res.com/abstracts/esep/v8/n1/. 
 
 
 
Introduction - le nouveau contexte de la scientométrie 
 
La scientométrie, analyse quantitative de la production et des réseaux scientifiques, et la bibliométrie, 
analyse des publications au sens large, se situent à un carrefour de disciplines. Les sciences sociales, 
en particulier la sociologie des communautés scientifiques (de Merton à Latour) et l'économie de la 
recherche et de l'innovation, les nourrissent de leurs apports théoriques. Parmi les pères fondateurs, on 
peut citer de Solla Price (1963), physicien et historien des sciences, à l'origine des premiers modèles 
de croissance de la production scientifique, Garfield (1955), fondateur de l'ISI - aujourd'hui Thomson 
Scientific - et du Science Citation Index, Narin (1976), qui jeta les bases de la bibliométrie évaluative, 
Nalimov (1969 et Braun (1975), fondateur de la revue Scientometrics.  
 
La scientométrie mobilise, pour des objectifs cognitifs et opérationnels, les instruments des techniques 
quantitatives : statistique, analyse et fouille de données, modélisation mathématique, théorie de 
l'information. Par rapport à la statistique et à l'analyse de données, la scientométrie et l'infométrie sont 
© Revue MODULAD, 2008 - 51-  Numéro 38 
généralement en position d'utilisateurs plus que d'aiguillon. Mais dans certains domaines, l’offre 
d'objets particuliers a suscité une fertilisation croisée : distributions asymétriques (Lotka-Bradford-
Zipf), statistique textuelle, modèles de circulation d'information (on peut voir dans les travaux de 
Narin sur les influences entre journaux scientifiques un lointain précurseur du moteur Google), 
réseaux sociaux dont les grands réseaux scientifiques procurent des exemples bien documentés.  
 
La scientométrie est confrontée à la fois à un fort développement de la demande et à de nouvelles 
formes d'offre : 
-du côté de la demande, l’évolution des pratiques d'évaluation universitaire, qui reconnaissent 
la pertinence de la bibliométrie parmi d'autres méthodes. Allant de pair avec la réponse à ces besoins 
en management de la recherche, l'internalisation de la bibliométrie par d'autres disciplines est en cours, 
soit à des fins opérationnelles, soit à des fins cognitives. C’est le cas notamment pour les sciences 
économiques.  
- du côté de l'offre, la disponibilité accrue de sources et de statistiques sur les publications 
scientifiques. L’évolution de l’opérateur historique Thomson-ISI, l’arrivée de nouveaux acteurs 
(Scopus), de moteurs de recherche adaptés à l’univers académique comme Google.Scholar, le 
développement des archives ouvertes, s’accompagnent de facilités nouvelles : appuyées sur les 
techniques de traitement des données en évolution rapide, les techniques scientométriques deviennent 
très puissantes, qu'il s'agisse de décrire les réseaux, de façonner des indicateurs d'évaluation, ou de 
cartographier l'évolution des champs scientifiques. 
 
Cette situation crée des perspectives contrastées : d'un côté, elle peut favoriser des "hit-parades" 
spectaculaires et une frénésie du chiffre sans précautions de bon usage ; de l'autre côté, elle ouvre la 
voie à des systèmes d'évaluation élaborés et prudents, ancrés dans une meilleure compréhension de la 
diversité et de la dynamique des systèmes scientifiques.  
 
Nous esquisserons ici quelques défis rencontrés par les indicateurs bibliométriques à un moment où ils 
gagnent en puissance et en acceptabilité sociale. Certains problèmes sont permanents, d'autres plus en 
résonance avec le nouveau contexte. La section I aborde la question du "déminage des données", la 
section II s'attache à la mesure des flux de connaissance, la section III aux questions de diversité. La 
section discussion et conclusion est consacrée à des aspects liés à l’évaluation, et à quelques 
perspectives d'évolution. 
 
 
1er défi: le déminage des données 
 
La bibliométrie se fonde largement sur des données et modèles empiriques, dont elle extrait des 
indicateurs correspondant autant que possible aux  attentes des utilisateurs, qu'ils soient académiques 
ou gestionnaires. Le matériau de base, la publication scientifique, est une mine d’information et 
chaque champ d'une notice bibliographique d'article ouvre sur des réseaux bibliométriques. Les lignes 
d'auteurs, ou d'affiliation, renseignent sur les sources institutionnelles et les collaborations, les 
éléments bibliographiques (date, journal, etc.) sur l'inscription temporelle dans des périodiques 
scientifiques de prestige plus ou moins grand, les champs textuels (titres, mots-clefs, résumés, sans 
parler du texte intégral) sur des contenus ou des contextes, le champ "références citées" sur la position 
occupée dans le graphe des dépendances scientifiques. Mais ces données, qui fondent une grande 
variété d'analyses, sont loin d'être recevables telles quelles.  
 
Les illusions liées aux données peuvent prendre plusieurs formes :  
  
- "dans les bases de données nous avons foi": le « panier » de périodiques scientifiques de la base 
bibliométrique de référence (Web of Science)  est largement arbitraire dans la zone des journaux de 
faible impact et de faible internationalisation. La queue de distribution correspond à une sous 
population de revues qui a des effets dévastateurs sur les indicateurs de certains pays et acteurs (par 
exemple les pays de l'ancienne URSS) : inclure ces revues augmente notablement le volume de 
publication des pays correspondants sans augmenter leur visibilité en termes de citation. Ceci conduit 
© Revue MODULAD, 2008 - 52-  Numéro 38 
à envisager une restriction de la base si l'objectif recherché est la comparaison internationale (Zitt, 
Ramanana, Bassecoulard, 2003). 
 
D'un autre côté, la couverture des bases Thomson est insatisfaisante dans certaines disciplines des 
sciences sociales et humaines, (e.g. Hicks, 2004 ; Archambault et al., 2006) particulièrement pour les 
littératures à forte tradition nationale, en dehors du "courant principal" anglo-saxon. Chaque discipline 
constitue un cas particulier, avec ses modes de production propres (place respective des articles, 
conférences, ouvrages...) et les biais nationaux des bases de données sont tout à fait sévères dans 
certaines d'entre elles. Le développement de sources nouvelles (Scopus, Google Scholar...) modifiera 
peut-être cette situation. 
 
  - "dans les dénominations nous avons foi": le manque de standardisation des données individuelles 
pour les noms d'auteurs et surtout les adresses institutionnelles est un problème récurrent. Il en va de 
même pour les éléments lexicologiques. L'unification et la désambiguïsation demeurent un défi en 
bibliométrie, qui pourrait se placer de ce point de vue sous les auspices de Confucius...1 Les études 
parmi les plus visibles internationalement, par exemple les indicateurs en ligne Thomson ESI et le 
"classement des universités mondiales" (étude Shanghai, Liu et al., 2005), présentent des niveaux 
faibles d'unification/ désambiguïsation des noms d'institutions. Cette situation évolue chez un 
producteur comme Thomson, mais en attendant l'auto-identification ex post par les institutions est 
souvent nécessaire pour produire des évaluations crédibles 2 . Le "classement de Shanghai" a fait 
prendre conscience aux institutions des inconvénients de postages d'adresse non rigoureux et 
fluctuants. Globalement, le manque d'unification des termes (noms d'auteurs, d'institutions, 
vocabulaire...) compromet la qualité de nombreuses études scientométriques, en particulier celles qui 
demandent un détour au niveau individuel. Par exemple, les questions de repérage sont cruciales pour 
les analyses de co-activité science-technologie fondées sur le repérage des "auteurs-inventeurs". 
Notons que les méthodes quantitatives sont d'un grand secours en unification, qu'il s'agisse de 
synonymies - manifestées par une équivalence dans les réseaux - ou de polysémies - ponts entre 
contextes, sans atteindre par elles-mêmes, en général, un niveau de précision suffisant pour 
l'utilisateur. 
 
La question des données scientométriques est plus difficile encore du côté des inputs des systèmes de 
recherche et d'enseignement : paradoxalement, compte tenu des normes de type OCDE, les ressources 
humaines et financières ne sont connues qu'avec un degré d'incertitude élevé, qui varie selon les 
systèmes. 
 
Un premier défi pour la bibliométrie est donc de contribuer à la sélection et au contrôle des données et 
de résister si nécessaire au tourbillon de la "fouille des données", où le but du jeu peut être la 
recherche de pépites plus que la robustesse des mesures. 
 
2ème défi: la mesure de la circulation des connaissances 
 
Les indicateurs de positionnement, qui s'attachent à la position des acteurs dans les réseaux 
stratégiques, concurrencent depuis quelques décennies l'approche traditionnelle input-output (voir par 
exemple R. Barré, 2006). Les réseaux et mécanismes de circulation de la connaissance sont le coeur de 
cible de ces approches, parmi lesquelles : 
 
- l'étude des collaborations scientifiques à divers niveaux. Par exemple, les facteurs 
déterminants de la co-publication au niveau "macro" - collaborations internationales - ont été identifiés 
                                                 
1 Confucius: "Il faut employer les termes corrects."  
Tzu Lu: "Vous êtes sérieux ? Pourquoi est-ce si important?"  
Confucius: "N’êtes-vous pas un peu fruste ? L’homme sage ne tire pas de conclusions de ce qu’il ne connait pas" 
(Analectes, Livre 13, Verset 3)  
2 Production "cooperative" d’indicateurs dans la recherche publique française (Zitt M., Bauin S. and Filliatreau 
G., coord., 2004) ; actuellement, projet OST Normadresses. 
© Revue MODULAD, 2008 - 53-  Numéro 38 
et parfois hiérarchisés. La compréhension des processus de collaboration au niveau "micro" est sans 
doute plus délicate, c'est un domaine actif d'application des "réseaux sociaux". Les instruments 
d'analyse des réseaux ont été utilisés depuis longtemps pour des applications bibliométriques, par 
exemple dans le cadre acteur-réseaux de l'école relativiste en sociologie des sciences (Callon, 1986). 
Le renouveau de la théorie de Milgram des petits mondes ("small world theory") sous l'impulsion de 
Watts and Strogatz (1998) a fait exploser la recherche sur les réseaux sociaux. L'analyse des réseaux 
scientifiques se retrouve maintenant aussi bien dans la littérature mathématique ("Erdos project"), 
informatique (modèle de Barabasi), que chez les physiciens et les économistes, ces derniers s'attachant 
notamment à l'introduction de fonctions de coût dans les réseaux. La modélisation des circulations de 
connaissance par les réseaux attire également l'attention sur les questions d'échelle, notamment les 
questions d'invariance d'échelle de certaines catégories de modèles. Si les collaborations scientifiques 
sont la première cible naturelle de ces essais, d'autres formes de réseaux scientifiques comme les 
échanges de citation en relèvent également. 
 
- les transferts de connaissances rendus visibles par leurs contreparties en citations, selon 
l'hypothèse de Merton qui voit dans les citations la marque d'une reconnaissance intellectuelle. En se 
souvenant de la complexité sociale de l'acte de citation, bien plus grande que le schéma Mertonien, 
l'approche est tout à fait efficace au niveau macro pour évaluer par exemple les transactions entre 
disciplines scientifiques. Au niveau micro, une qualification des citations, à la lumière des théories 
proposées par les sociologues (passées en revue par Cronin, voir par exemple 2004), serait précieuse. 
L'étude des citations et "impacts bibliométriques" (citations par publication selon certaines hypothèses 
de calcul) est une des bases de la scientométrie d'évaluation. 
 
- les marqueurs de contenu textuel permettent d'accéder aux proximités thématiques par des 
méthodes linguistiques, soit limitées aux aspects lexicaux, soit incluant des relations sémantiques. 
Contrairement aux citations qui attestent un lien précis entre publications, aussi complexe soit-il, les 
proximités linguistiques suggèrent des parentés, éventuellement sources de transferts potentiels, plutôt 
que les transferts révélés.  
 
- la mobilité des thésards, post-doctorants et scientifiques : elle concerne le transfert de 
connaissance capitalisée comme les attentes sur les transferts futurs. La bibliométrie n'aborde qu'une 
des multiples facettes de cette question, qui doit faire face à des problèmes d'accès aux données (par 
exemple les CV) et à nouveau des difficultés d’unification/ désambiguïsation des noms pour les 
traitements à grande échelle.  
 
- Internet est devenu une fantastique plate-forme de circulation de connaissance, à la fois pour 
les médias classiques et pour de nouveaux modes, formels ou informels, de diffusion et d'interaction. 
La circulation d'information scientifique à travers la toile pose la question du futur des indicateurs 
bibliométriques. On présente souvent la bibliométrie comme un miroir reflétant l'auto-organisation des 
communautés et les réseaux complexes de publications, textes, auteurs. Si le modèle de publication 
change, verra-t-on la "webométrie" remplacer la bibliométrie ? Les analogies sont nombreuses, mais 
les amalgames dangereux, comme en témoigne le débat autour de "facteurs d'impact web" (Bjorneborn 
and Ingwersen, 2001). Une approche intermédiaire est celle des indicateurs classiques, citations par 
exemple, extraites de moteurs Web comme Google Scholar et non plus des "citation indexes" usuels 
(Aguillo et al., 2006). 
 
D’une manière générale, un problème touchant à la circulation de connaissance peut être abordé par 
des mesures concurrentes ou complémentaires sur chacun des grands réseaux scientométriques : 
collaborations, circulations, citations, proximités textuelles. Ceci est vrai aussi bien des transferts 
homogènes, à l'intérieur de la sphère scientifique, que des transferts hétérogènes, par exemple entre 
publications et brevets, un sujet clef à la fois au niveau théorique et pour les indicateurs de la 
"troisième mission" (économique et sociétale) des universités, en dehors de la recherche et de 
l'enseignement.  
 
© Revue MODULAD, 2008 - 54-  Numéro 38 
On peut obtenir des images sensiblement différentes quand on aborde les questions de circulation des 
connaissances par l'un ou l’autre des réseaux précédents, nous y reviendrons ci-dessous à propos de la 
cartographie thématique. Cette complémentarité des points de vue selon que l'on observe les réseaux 
d'échange direct (co-publications), les filiations et combinaisons suggérées par les citations, ou les 
migrations, est particulièrement fertile, surtout quand elle s’accompagne de techniques de visualisation 
efficaces - voir un exemple de combinaison dans Reid&Chen, 2007. Ce qui manque sans doute est une 
perspective unifiée sur la circulation de connaissance. 
 
3ème défi : les questions de diversité 
 
Diversité : les conséquences sur la stabilité des indicateurs 
 
En termes sociologiques, et même en adoptant la perspective unificatrice de Merton, il reste qu'à 
l'intérieur d'un système commun de normes de publication et de communication, les communautés 
scientifiques montrent des pratiques différentes selon le type de recherche, le degré d'application et la 
discipline. Elles ne publient pas avec la même fréquence, ne se comportent pas de la même manière ni 
pour les co-publications ni pour le référencement, montrent des dépendances très diverses aux grands 
instruments. Ceci a été établi par les pionniers des études de citation qui ont proposé des typologies 
variées et des solutions de normalisation (Pinski et Narin, 1976 ; Murugesan et Moravcsik, 1978 ; 
Schubert, Glänzel et Braun, 1998, etc.).  
 
En termes bibliométriques, nous pouvons poser qu'à l'intérieur de lois générales, une large variation 
des paramètres se manifeste entre les différents sous-réseaux de la science, exprimant la diversité des 
comportements et des modes d’organisation. C’est un défi théorique pour la modélisation de l'activité 
scientifique auto-organisée, qui prend la génération de diversité et de complémentarité comme objet. 
C’est aussi un défi pratique pour la scientométrie orientée vers l'évaluation qui doit prendre en compte 
les conséquences de cette diversité, en l'occurrence l'hétérogénéité des domaines, et trouver des 
références appropriées pour les indicateurs (voir Schubert et al., 1988).  
 
De plus, en raison de la structure particulière des réseaux scientifiques la variété se rencontre à toute 
échelle d'observation. Par exemple pour les mesures de citations, une mesure d'impact raisonnable 
(c'est-à-dire normalisée par champ) est loin d’être stable quand des ensembles emboîtés de taille 
croissante sont utilisés comme références pour la normalisation (front de recherche, spécialité, sous 
champ, champ...). Nous avons observé par exemple que le contenu de la classe d'"excellence", très 
citée, était tout à fait dépendante du niveau d'observation/ normalisation (Zitt, Ramanana, 
Bassecoulard, 2005). 
 
A la diversité de l'activité scientifique répond la diversité de l'engagement des acteurs. Le spectre 
thématique des activités  a été l’une des premières cibles de la bibliométrie de positionnement avec 
divers indices de spécialisation pour décrire la stratégie des acteurs, leurs complémentarités 
potentielles, etc. : "indice d'activité" par champ, l'index de Balassa des économistes ; indice 
d’Herfindahl… (voir notamment Adams, 2003). La variété du portefeuille des acteurs de recherche fait 
partie de cette famille d'indicateurs où le "classement" en tant que tel a peu d'intérêt, la valeur attachée 
à une forte spécialisation ou à une grande diversité dépendant du contexte et des stratégies. 
 
Délimitation, structuration, cartographie des domaines scientifiques 
 
La question de la délimitation et celle de la diversité sont indissociables. Selon le point de vue, nombre 
de définitions des domaines ou disciplines scientifiques peuvent être proposées : appartenances 
institutionnelles ; partage de thèmes ou de journaux ; partage de terminologie ; connexions de 
collaboration ou de citation ; etc. La scientométrie peut instrumenter toute définition qui se traduit en 
termes d'items (publications, auteurs) et de réseaux, en incluant le cas échéant des sources externes, 
par exemple des listes de chercheurs ou des données puisées aux sites institutionnels. Elle peut être 
construite ex ante à partir des nomenclatures de recherche nationales ou internationales (p.ex. les 
catégories ISI-Thomson Scientific qui constituent une nomenclature scientifique de fait), ou ex post en 
© Revue MODULAD, 2008 - 55-  Numéro 38 
exploitant les relations de proximité dans un des réseaux bibliométriques ; se fonder sur les requêtes 
lexicales usuelles ou des analyses élaborées de mots associés ou de co-citations ; varier en niveau 
d'agrégation ; être générale ou spécifique à un acteur; partir d'un niveau fin ou grossier d'observation… 
 
Qu'il s'agisse de délimiter un grand domaine ou de le structurer en thèmes de recherche, l'approche 
multi-réseaux est prometteuse, en particulier la combinaison d'approches lexicales et citationnistes 
(Zitt & Bassecoulard, 2006 ; van den Besselaar & Hemericks 2006; Janssens et al. 2007).  
 
Les classifications à grain fin détectent des zones denses dans les réseaux, et la cartographie de thèmes 
scientifiques est un exercice très courant en scientométrie. Elle se base sur des méthodes variées 
d'analyse de données, classificatoires ou projectives. Les méthodes factorielles classiques comme 
l'AFC, les variantes LSE des approches factorielles, les méthodes de classification sur graphe, les 
techniques de partition k-means dans diverses variantes, la bloc-sériation sont couramment utilisées. 
Les domaines scientifiques sont en règle générale flous et recouvrants. En pratique on peut trouver des 
frontières commodes fondées sur des compromis précision/ rappel propres à l'infométrie 
documentaire, et quelques optima locaux pour les classifications - sans illusion toutefois : 
l'introduction de seuils et d'artefacts est inévitable lorsque l'on souhaite refléter les recouvrements 
thématiques.  
 
Les défis de l'analyse de données visant à la délimitation et à la structuration de domaines scientifiques 
sont naturellement l'efficacité des algorithmes mais aussi la capacité à tenir compte des distributions 
asymétriques, des emboîtements et des recouvrements dans la définition des thèmes à diverses 
échelles. Un autre défi est de tirer parti des avancées dans le traitement du langage naturel, en 
l'adaptant aux particularités des jargons scientifiques et à l'imbrication du discours théorique, 
méthodologique et expérimental. La scientométrie est ici tributaire des progrès de cette branche très 
active du savoir. 
 
La mesure de la multidisciplinarité 
 
Les mesures de multidisciplinarité peuvent être instrumentalisées de multiples façons en bibliométrie, 
selon les définitions utilisées pour les champs ou disciplines, en termes de flux échangés ou de 
recouvrements. Les formes de multidisciplinarité sont multiples : juxtaposition d'approches dans une 
communauté scientifique large, un laboratoire, jusqu'à l'intégration d'expériences chez un même 
individu. Les mesures les plus simplent jouent sur la distribution des activités des acteurs sur une grille 
disciplinaire d'une certaine stabilité, définie par une logique institutionnelle ou thématique. Les flux ou 
recouvrements entre catégories, créées par la bibliométrie ou quelque procédure mixte (catégories 
Thomson-ISI), sont des mesures directes courantes de la multidisciplinarité. De nombreux auteurs 
recourent aux mesures sur flux de citation (p.ex. Rinia et al., 2001). La création d'aires 
multidisciplinaires peut aussi mettre en jeu la mobilité des acteurs, notamment dans les domaines 
émergents où l'on postule une certaine convergence scientifique et technologique : biosciences et  
nanosciences en particulier. D'une manière plus radicale, la multidisciplinarité peut être observée à 
travers les liens faibles dans un réseau thématique, les positions à forte "intermédiarité" (p.ex. 
Leydesdorff 2007 pour les périodiques scientifiques) ou en termes dynamiques à travers l'ampleur et le 
rythme des reconfigurations du réseau. 
 
 
Discussion et Conclusion 
 
Les applications en évaluation  
 
Les applications de la scientométrie en évaluation se multiplient, et la concurrence/ complémentarité 
entre "revue par les pairs" et "scientométrie" donnent lieu à des controverses dont la littérature se fait 
l'écho. Les complémentarités sont évidentes : en évaluation individuelle, où les éléments de contexte 
sont importants, il est impensable d'utiliser uniquement l'approche scientométrique ; réciproquement, 
© Revue MODULAD, 2008 - 56-  Numéro 38 
les panels/ jurys sont souvent démunis pour des études à grande échelle, où les effets de spécialisation 
des compétences des experts sont redoutables. Mais les deux approches sont plus liées qu'il y paraît. 
Les "pairs" interviennent à tous les stades du cycle de recherche, de l’évaluation des projets à la 
publication des résultats et aux (éventuelles) citations. La scientométrie reflète ce processus 
d'évaluation collective des pairs par eux-mêmes - avec les risques d'artefacts des médiations 
statistiques. Réciproquement l'évaluation par les pairs échappe rarement à la pression de l'indicateur 
quantitatif, ne serait-ce que le "facteur d'impact" des revues publié par l'ISI (Thomson Scientific), dont 
on a pu dénoncer la "dictature" - c'est en effet, employé seul, l'un des plus contestables. 
 
La scientométrie d'évaluation fourmille de pièges de toutes sortes, au delà des "mines dans les 
données". De nombreux bibliomètres aux Etats-Unis (ISI, CHI Research) ou en Europe (ISSRU, 
SPRU, ISI-FhG, Leeuwen Un., parmi bien d'autres) ont insisté sur cette question de la sensibilité des 
indicateurs classiques aux choix méthodologiques, en raison notamment des distributions sous-
jacentes, très asymétriques (Rousseau, 1990; Egghe, 1991). En pratique, les indicateurs empiriques 
comme l'impact moyen sont très sensibles aux têtes de distribution. Les bases de données de référence 
ne constituent en aucun cas des "échantillons" de la production, mais plutôt des recensements des 
sources jugées les meilleures sur certains critères, avec une dégradation du processus en queue de 
distribution. La signification théorique et pratique des indicateurs bibliométriques pose de sérieux 
problèmes (voir par exemple van Raan, 2003). On note que le plus célèbre indicateur dans l'histoire de 
la bibliométrie, le "facteur d'impact" précité, souffre d'une légère incohérence (Moed, 1995) et n’est 
pas toujours adapté aux usages qui en sont faits (van Leeuwen et al., 1999). 
 
La gamme d'indicateurs utilisés le plus couramment comprend les mesures d'activité et de 
spécialisation, les mesures de visibilité (citations), les caractéristiques de réseau, en particulier de 
partenariat scientifique. De nombreuses études bibliométriques traitent d'acteurs collectifs comme les 
pays ou les institutions. Les comparaisons entre acteurs peuvent mettre en jeu des mesures 
dépendantes de la taille comme les volumes de publication, de citation, aussi bien que de véritables 
mesures de "performance" comme les mesures de productivité de différentes sortes, ou les mesures 
d'impact bibliométrique. Le classement de Shanghai est fortement affecté par la taille des acteurs (Zitt 
& Filliatreau, 2006). En revanche, la plupart des évaluations bibliométriques utilisent à la fois des 
"indicateurs de puissance" (incorporant un effet de taille) et des '"indicateurs de performance" qui sont 
- en première instance - indépendants de la taille. Une question centrale de politique scientifique est de 
savoir si les performances sont liées à la puissance et à la taille (existence de masses critiques, de 
phénomènes de rendements croissants, etc.). Quelques indices laissent penser que la réponse à la 
question est-elle même une question d'échelle, selon que l'on considère les grands systèmes nationaux 
(Katz, 1999) ou le niveau des laboratoires. Mais la prudence s’impose pour les indicateurs de 
productivité. Le contraste est frappant entre la fragilité des données sources sur les inputs, mentionnée 
plus haut, et la sophistication des méthodes  qui permettent de positionner des acteurs sur un ensemble 
d'inputs et d'outputs (par exemple les méthodes DEA). 
 
Une menace pour la scientométrie est de succomber à la frénésie des chiffres, classements et autres 
techniques de fouille de données, en oubliant la critique de sources, le contrôle des données, et la 
nécessité de comparaisons raisonnables. Seules certaines mesures ont vocation à dégager des rangs : 
les publications et citations brutes, en tenant compte des effets de taille et de champ ;  les mesures 
d'impact, avec de nombreuses précautions mises en évidence par les sociologues ou par les 
bibliomètres (normalisation, propriétés d'agrégation, interprétation). Des mesures d'excellence 
composites comme le H-index par exemple (Hirsch, 2005), peuvent contribuer à une religion du 
chiffre si elles sont appliquées sans tenir compte de la diversité des contextes. 
 
Mais classer des indicateurs comme le taux brut de co-publication, le spectre de partenariat ou les 
indices de diversité n'a guère de sens en dehors du contexte d'observation des acteurs et de leurs 
stratégies (voir par exemple Glänzel et al., 2003). On peut les employer pour le positionnement, non 
pour classer des acteurs à moins d'introduire des critères supplémentaires, comme ceux des priorités 
politiques dans l'orientation des partenariats nationaux. C'est également vrai pour la répartition des 
activités des acteurs entre leurs grandes missions. Des classements agrégés impliquent que tous les 
© Revue MODULAD, 2008 - 57-  Numéro 38 
critères visent des mesures de performances, que leur combinaison et leur pondération soient possibles 
et qu’ils reflètent les  missions de l'institution étudiée. L'analyse quantitative des institutions de 
recherche ne se borne pas à des mesures de performance comme dans l'exercice de Shanghai ou à des 
approches input/ output quel que soit leur degré de sophistication. Qu'elles soient comparées à des 
références globales, ou l'une par rapport à l'autre (évaluation comparative de type benchmarking), les 
institutions de recherche peuvent être caractérisées par un positionnement multicritères, incluant 
critères de performance et classements, mais aussi d'autres caractéristiques mesurables, non 
susceptibles de classement, sans oublier les alternatives d'indicateurs qualitatifs3. 
 
Croissance, diversité, multifonctionnalité 
 
Parmi les pères fondateurs, de Solla Price (1963) a établi la scientométrie sur des modèles de 
croissance. Avec le développement de nouvelles méthodologies d'analyse de réseau, un nouvel horizon 
est peut être de comprendre comment la création locale de variété d'un côté, et le tissu des liens faibles 
et des connexions entre disciplines d'autre part, façonnent les régimes de croissance dans la sphère 
scientifique. Quelques essais de nouveaux modèles (Van Raan, 2000), ou la reformulation de 
questions posées par Price (Bonaccorsi, 2002), la modélisation de la production scientifique en termes 
d'incitations, peuvent aider à une meilleure compréhension de la dynamique scientifique, le véritable 
réservoir de nouveaux indicateurs. 
 
Bien que fonctionnant encore sur des normes et des habitudes qui leur sont propres, les laboratoires ne 
produisent pas seulement de la science et de la formation supérieure mais aussi des relations avec de 
nombreux partenaires, ce qu'illustrent des métaphores comme "la rose des vents de la recherche" 
(Laredo, Callon et al., 1992) ou "la triple hélice" (Etzkowitz and Leydesdorff, 1997), en passant par le 
"mode II" (Gibbons et al., 1994). La tâche des bibliomètres est relativement aisée quand les relations 
portent sur des échanges de connaissance codifiée, mais il reste beaucoup à faire pour mesurer 
l'efficacité de l'enseignement (voir la tentative du Times Higher Education) ou les relations entre 
activité scientifique et technique, dont les entrées bibliométriques classiques sont les relations de 
citation entre publications et brevets, et la co-activité des chercheurs. Sans doute plus difficiles, mais 
également prometteuses, sont les tentatives de mesure de quelques relations particulières entre science 
et société, par exemple en médecine le lien entre publications et guides de prescription (Lewison, 
2004). 
 
Scientométrie et science: rétroactions, effets pervers, paradoxes 
 
Comme l'ont montré les sociologues (Wouters, 1997, après Latour), la scientométrie fait partie du 
système. Les communautés scientifiques sont très réactives aux changements qui interviennent dans 
les systèmes d'évaluation, en particulier quand les financements sont à la clef. La star des outils 
bibliométriques a été incontestablement le "facteur d'impact" de Garfield. En "rationalisant" pour le 
meilleur et pour le pire, les procédures d'évaluation dans de nombreuses institutions, le facteur 
d’impact a durablement influencé le comportement de la science compétitive en stimulant la 
concurrence entre chercheurs pour l'accès aux supports les plus visibles. Butler (2003) a montré les 
effets pervers d'une allocation de fonds automatique fondée sur des indicateurs de publication 
rudimentaires. Le H-index, imprudemment appliqué sans normalisation ni précautions, pourrait donner 
lieu à d'autres dérives. Nous avons mentionné que le "classement de Shanghai" péchait au départ par 
une identification très sommaire des acteurs. Mais en raison de la visibilité internationale très forte de 
cette étude, les acteurs eux-mêmes prennent des dispositions pour améliorer leur visibilité dans ce 
classement particulier. Ce cercle vertueux était sans doute très inattendu dans la plupart des bureaux 
d'indicateurs bibliométriques... 
 
                                                 
3 voir par exemple le projet "Observatory of European Universities" du programme européen Prime.OEU 2006 
Strategic management of University research activities. Methodological Guide: OST-Paris, IPTS-Seville coords. 
Accès sept. 2007 par http://www.enid-europe.org/he/projects.html
© Revue MODULAD, 2008 - 58-  Numéro 38 
Comme tout arsenal d'aide à la décision, la scientométrie doit échapper à la fascination des décideurs 
pour l'indicateur universel et le rasoir d'Occam, et à la séduction de l'art pour l'art offerte par des 
méthodes de traitement de l'information où l'attrait des représentations peut masquer la précarité des 
données et les pièges de l'interprétation.   
 
© Revue MODULAD, 2008 - 59-  Numéro 38 
 
Bibliographie 
 
Adams J. and Smith D. Funding research Diversity. London (UK): Universities UK, Evidence Ltd, 2003. 
  
Aguillo I.F., Granadino B., Ortega J.L. and  Prieto J.A. (2006). Scientific research activity and communication 
measured with cybermetrics indicators, Journal of the American Society for Information Science and Technology, vol 
57, n°10, pp. 1296-1302.  
 
Archambault E., Vignola-Gagne E., Cote G., Lariviere V. and  Gingras Y. (2006). Benchmarking scientific output in 
the social sciences and humanities: The limits of existing databases, Scientometrics, vol 68, n°3, pp. 329-342.  
 
Barré R. (2006). The emergence of ‘Positioning Indicators’ Towards a European STI Indicators Platform (ESTIP)? 
Second PRIME annual conference, 7th February 2006 
 
Bjorneborn L. and Ingwersen P. (2001). Perspectives of webometrics, Scientometrics, vol 50, n°1, pp. 65-82.  
 
Bonaccorsi A. Matching properties. Research regimes and institutional systems in science. "Science as an institution, 
the institution of science" Conference, jan. 25-26. Siena, Italy: Sant’Anna School of Advanced Studies, Pisa, 2002.  
 
Braun T. and Bujdoso E. (1975). Some Tendencies of the Radioanalytical Literature. Statistical Games for Trend 
Evaluation. 1- Distribution of the Information Sources, Radiochemical and Radioanalytical Letters, vol 23, n°4, pp. 
195–203.  
 
Butler L. (2003). Explaining Australia's increased share of ISI publications - the effects of a funding formula based 
on publication counts, Research Policy, vol 32, n°1, pp. 143-155.  
 
Callon M. (1986). The sociology of an actor-network : the case of the electric vehicle. In: Callon M., Law J. and Rip 
A. (eds). Mapping the dynamics of science and technology, London: Macmillan Press, pp. 19-34.  
 
Cronin B. (2004). Normative shaping of scientific practice: The magic of Merton, Scientometrics, vol 60, n°1, pp. 41-
46.  
 
Egghe L. (1991). The exact place of Zipf's law and Pareto's law amongst the classical informetric laws, 
Scientometrics, vol 20, n°1, pp. 93-106.  
 
Etzkowitz H. and Leydesdorff L. (1997). Universities and the global knowledge economy: a triple helix of university-
industry-government relations. London: Pinter, 1997.  
 
Garfield E. (1955). Citation Indexes for Science. A new dimension in documentation through association of ideas, 
Science, vol 122, pp. 108-111.  
 
Gibbons M., Limoges C., Nowotny H., Schartzman S., Scott P. and Trow M. The New production of knowledge. 
London: Sage, 1994.  
 
Glänzel W., Danell R. and Persson O. (2003). The decline of Swedish neuroscience: Decomposing a bibliometric 
national science indicator, Scientometrics, vol 57, n°2, pp. 197-213.  
 
Hicks D. (2004). The four literatures of Social Science. In: Glänzel W., Moed H. and Schmoch U. (eds). Handbook of 
Quantitative Science and Technology Research: Kluwer Academic Publishers, pp. 473-496.  
 
Hirsch J.E. (2005). An index to quantify an individual's scientific research output, Proceedings of the National 
Academy of Sciences of the United States of America, vol 102, n°46, pp. 16569-16572.  
 
Janssens F., Glänzel W. and  De Moor B. (2007). A hybrid mapping of information science. In: TorresSalinas D. and  
Moed H.F. (eds). Proceedings of Issi 2007: 11th International Conference of the International Society for Scientometrics 
and Informetrics, Vols I and Ii, Madrid: Int Soc Scientometrics & Informetrics-Issi, pp. 408-420.  
 
Katz S.J. (1999). The self-similar science system, Research Policy, vol 28, n°5, pp. 501-517.  
 
© Revue MODULAD, 2008 - 60-  Numéro 38 
Larédo P., Callon M., Mustar P., Birac A.M. and Fourest B. (1992). Defining the Strategic Profile of Research Labs: 
the Research Compass Card Method. In: Van Raan A., de Bruin R., Moed H., Nederhof A. and Tijssen R. (eds). 
Science and Technology in a policy context, Leiden: DSWO Press, pp. 184-199.  
 
Lewison G., Rippon I., de Francisco A. and Lipworth S. (2004). Outputs and expenditures on health research in eight 
disease areas using a bibliometric approach, 1996-2001, Research Evaluation, vol 13, n°3, pp. 181-188.  
 
Leydesdorff L. (2007). Betweenness centrality as an indicator of the interdisciplinarity of scientific journals, Journal 
of the American Society for Information Science and Technology, vol 58, n°9, pp. 1303-1319.  
 
Liu N.C. and Cheng Y. (2005). Academic ranking of world universities - methodologies and problems in: 1st Intl 
Conf. on World-Class Universities (WCU-1) Shanghai (CHN), June 16-18, 2005 
 
Moed H.F. and Van Leeuwen T.N. (1995). Improving the accuracy of institute for scientific information's journal 
impact factors, Journal of the American Society for Information Science, vol 46, n°6, pp. 461-467.  
 
Murugesan P. and Moravcsik M.J. (1978). Variation of the nature of citation measures with journal and scientific 
specialties, Journal of the American Society for Information Science, vol 29, pp. 141-155.  
 
Nalimov V.V. and Mulczenko Z.M. Naoukometriia. Izuchenie razvitiia nauki kak informatsionvo prosessa 
(Scientometrics. Study of the Development of Science as an Information process). Moscow (RUS): Nauka, 1969.  
 
Narin F. Evaluative bibliometrics : the use of publication and citation analysis in the evaluation of scientific activity 
(Report prepared for the National Science Foundation, Contract NSF C-627). Cherry Hill (NJ): Computer Horizons, 
Inc., 1976.  
 
Pinski G. and Narin F. (1976). Citation influence for journal aggregates of scientific publications: theory, with 
application to the literature of physics, Information processing and management, vol 12, pp. 297-312.  
 
Price D.J.d.S. Little science, big science. New York: Columbia University Press, 1963. 
 
Reid E.F. and Chen H.C. (2007). Mapping the contemporary terrorism research domain, International Journal of 
Human-Computer Studies, vol 65, n°1, pp. 42-56.  
 
Rinia E.J., van Leeuwen T.N., Bruins E.E.W., vanVuren H.G. and van Raan A.F.J. (2001). Citation delay in 
interdisciplinary knowledge exchange, Scientometrics, vol 51, n°1, pp. 293-309. 
  
Rousseau R. (1990). Relations between continuous versions of bibliometric laws, Journal of the American Society for 
Information Science, vol 41, pp. 197-203.  
 
Schubert A., Glänzel W. and Braun T. (1988). Against absolute methods : relative scientometric indicators and 
relational charts as evaluation tools. In: Van Raan A.F.J. (ed). Handbook of Quantitative Studies of Science and 
Technology, Amsterdam: Elsevier, pp. 137-169.  
 
van den Besselaar P. and Heimeriks G. (2006). Mapping research topics using word-reference co-occurrences: A 
method and an exploratory case study, Scientometrics, vol 68, n°3, pp. 377-393.  
 
van Raan A.F.J. (2000). On growth, ageing, and fractal differentiation of science, Scientometrics, vol 47, n°2, pp. 347-
362.  
 
van Raan A.F.J. (2003). The use of bibliometric analysis in research performance assessment and monitoring of 
interdisciplinary scientific developments, Technikfolgenabschätzung, vol 1, n°12, pp. 20-29.  
 
Watts D.J. and Strogatz S.H. (1998). Collective dynamics of "small-world" networks, Nature, vol 393, pp. 440-442.  
 
Wouters P. (1997). Citation cycles and peer review cycles, Scientometrics, vol 38, n°1, pp. 39-55.  
 
Zitt M., Ramanana-Rahary S. and Bassecoulard E. (2003). Correcting glasses help fair comparisons in 
international science landscape: Country indicators as a function of ISI database delineation, 
Scientometrics, vol 56, n°2, pp. 259-282. 
© Revue MODULAD, 2008 - 61-  Numéro 38 
 
Zitt M., Ramanana-Rahary S. and Bassecoulard E. (2005). Relativity of citation performance and excellence 
measures: From cross-field to cross-scale effects of field-normalisation, Scientometrics, vol 63, n°2, pp. 373-401.  
 
Zitt M. (2005). Facing diversity of science: a challenge for bibliometric indicators - comments on A. Van Raan's 
focus article, Measurement: Interdisciplinary Research and Perspectives, vol 3, n°1, pp. 38-49.  
 
Zitt M. and Filliatreau G. (2006). Being a world-class university: Big is (made) Beautiful. In: Sadlack J. and Liu N.C. 
(eds). The World-Class University and Ranking: Aiming beyond Status Shanghai (CHN),6p + figures 
 
Zitt M. and Bassecoulard E. (2006). Delineating complex scientific fields by an hybrid lexical-citation method: An 
application to nanosciences, Information Processing & Management, vol 42, n°6, pp. 1513-1531.  
 
 
 
 
 
© Revue MODULAD, 2008 - 62-  Numéro 38 
