Recherche d’une typologie de comportement face au soleil des volontaires de la 
cohorte SU.VI.MAX 
 
Julie Latreille1, Emmanuelle Mauger1, Denis Malvy2, Laurence Ambroisine1, 
Pilar Galan3, Serge Hercberg3, Michel Tenenhaus4, Christiane Guinot1,5
 
 
1 Unité de Biométrie et d’Epidémiologie, CE.R.I.E.S., Neuilly sur Seine, France 
2 EA 2323 et CNRS FRE 5036, Université Bordeaux 2, Bordeaux, France 
3 UMR U557 INSERM/U1125 INRA/EA3200 CNAM/Université Paris 13, Bobigny, France 
4 Département SIAD, HEC School of Management, Jouy-en-Josas, France  
5 Laboratoire d’Informatique, Université de Tours, Tours, France 
 
 
Conférence réalisée le 1er décembre 2004 par Christiane Guinot {christiane.guinot@ceries-lab.com} 
dans le cadre du cycle « Jean-Pierre Fénelon ». Les résultats de cette recherche ont été publiés dans 
les actes de trois différents congrès scientifiques Européens [5,15-16].  
 
 
 
Résumé Une exposition solaire excessive engendre une accélération du vieillissement et une 
augmentation du risque de survenue de tumeurs cutanées. Dans le but d’estimer le risque lié à 
différents types de comportement, une typologie de comportement d’exposition et de protection 
solaire a été recherchée. Un questionnaire explorant ce sujet auprès d’hommes et de femmes adultes 
français a été développé dans le cadre de l’étude épidémiologique SU.VI.MAX. Une analyse des 
correspondances multiples a été effectuée pour résumer l’information. Puis, une classification 
ascendante hiérarchique (méthode de Ward) a été réalisée à partir des composantes principales 
retenues. Ensuite, un arbre de décision a été construit afin d’affecter facilement n’importe quel 
individu à une classe (algorithme CART). Sept types de comportement ont été identifiés pour les 
femmes, et six pour les hommes. Ces résultats nous permettront de cibler des groupes d’individus à 
risque pour des campagnes d’information de santé publique et/ou des études d’intervention. 
Mots-clés : méthodes d’analyse de données, exposition solaire, protection solaire, questionnaire 
auto-administré, typologie de comportement. 
 
Abstract Ultraviolet radiation is known to play a major role in the development of skin 
cancers.  Nevertheless, in developed countries an increase in sun exposure has been observed over 
the last fifty years due to several sociological factors: longer holidays duration, travelling facilities 
and tanning being fashionable. In order to estimate the risk of skin cancer occurrence and of skin 
photoageing related to sun exposure behaviour, a typology was defined. A self-administered 
questionnaire was developed in the context of the SU.VI.MAX epidemiological study. A multiple 
correspondence analysis was used to summarise the information.  Then, an ascending hierarchical 
clustering method (Ward method) was applied on the principal components.  Eventually, to assign 
an individual to a given type, a decision tree based on the smallest number of the most relevant 
questions was obtained using a tree-structured method (CART algorithm). Seven behavioural types 
were identified for women and six for men.  Thereafter, these findings will be used to identify 
groups of individuals for specific health education campaigns and/or intervention studies. 
Keywords : multivariate data analysis methods, sun exposure, sun protection, self-administred 
questionnaire, behavioral typology. 
 
 
© Revue MODULAD, 2008 - 184-        Numéro 38 
1 Introduction  
 
 Les rayons ultraviolets sont connus pour jouer un rôle prépondérant dans l’accélération du 
vieillissement cutané et le développement des tumeurs cutanées. Néanmoins, l’augmentation de la 
durée des vacances, la facilité des voyages et la mode du bronzage ont entraîné ces cinquante 
dernières années une plus grande exposition au soleil [1]. Dans le but de pouvoir estimer les risques 
de photovieillissement cutané et de survenue de tumeurs cutanées liés à différents types de 
comportement d’exposition et de protection solaire, une typologie a été recherchée à partir des 
données d’un questionnaire auto-administré développé spécifiquement pour l'étude SU.VI.MAX 
(SUppléments en VItamines et Minéraux Anti-oXydants) [10-11].  
 
 
2 Matériel et méthodes 
Huit dermatologues et épidémiologistes ont contribué à l’élaboration du questionnaire. 
Celui-ci comporte deux parties, la première partie sur les habitudes d’exposition et de protection 
solaire dans l’année qui vient de s’écouler, et la deuxième partie sur les habitudes d’exposition 
appréciées globalement au cours de la vie. Ce questionnaire a été envoyé aux 12741 volontaires de 
la cohorte par courrier en février 1997. Soixante dix pour cent des questionnaires ont été renseignés 
et récupérés, parmi lesquels 91% étaient exploitables. Au final les données de 4825 femmes et 3259 
hommes ont été analysées. 
La stratégie d'analyse a été la suivante : 1 – description de l'échantillon et obtention de 
scores quantifiant l'exposition et la protection au soleil, 2 – étude des comportements extrêmes et 
3 – dans le but de mieux comprendre le comportement des femmes et des hommes face au soleil, 
une typologie des individus a été recherchée en fonction de leurs habitudes d'exposition solaire au 
cours de la vie et de leurs habitudes de protection solaire.  
Les analyses statistiques ont été réalisées sous SAS® version 8.2 (SAS Institute Inc. 
SAS/STAT® User's Guide, Version 8. Cary, NC : SAS Institute Inc.,1999) et Answertree® 
version 3.1 (SPSS Inc. Answertree® 2.0 user’s guide. Chicago : SPSS Inc., 1998). 
 
2.1 Quantification de l'exposition et la protection au soleil 
Une méthode de recherche de typologie de variables (procédure VARCLUS) a d’abord été 
utilisée pour sélectionner des groupes de variables homogènes. Cette procédure réalise une 
typologie de variables à partir de la matrice des corrélations. Les groupes sont construits de manière 
à maximiser l'inertie expliquée par la première composante principale de chaque groupe. Autrement 
dit, la procédure VARCLUS construit des groupes de variables tels que les variables appartenant au 
même groupe soient aussi corrélées que possible entre elles. Des analyses en composantes 
principales ont été ensuite effectuées sur ces groupes de variables afin d’obtenir des scores 
(procédures FACTOR et SCORE), puis la cohérence interne de ces scores a été vérifiée à l’aide du 
coefficient alpha de Cronbach (procédure CORR, option ALPHA). 
 
2.2 Etude des comportements extrêmes 
Pour étudier les relations entre les différents scores de comportement au cours de l’année – 
et plus précisément les liens entre les comportements extrêmes, c’est-à-dire les relations entre les 
valeurs faibles et élevées des scores – ceux-ci ont été transformés en variables ordinales grâce aux 
quartiles. Une analyse des correspondances multiples (ACM) a ensuite été réalisée sur ces variables 
ordinales (procédure CORRESP) [13]. Trois informations ont été ajoutées en variables 
supplémentaires dans cette analyse : le sexe, la classe d’âge et la sensibilité naturelle de la peau au 
soleil (phototype). Les composantes principales obtenues ont ensuite été utilisées comme système 
d’axes afin d’obtenir deux représentations graphiques, l’une montrant les associations entre les 
© Revue MODULAD, 2008 - 185-        Numéro 38 
variables et l’autre les proximités entre les individus. De plus, des variables supplémentaires 
peuvent être représentées sur ces cartes pour étudier leur lien avec les variables utilisées dans 
l’ACM. Par ailleurs, on a eu recours aux carrés des valeurs propres du tableau de Burt pour calculer 
des taux d’inertie des axes (procédures TRANSPOSE, SUMMARY et PLOT). Ces taux sont 
calculés ainsi : 
2
iλ / ∑ 2iλ , 
où λi est la ième valeur propre obtenue lors de l’analyse sur tableau disjonctif complet.  
 
2.3 Recherche d’une typologie de comportement  
Finalement, la recherche de typologie de comportement a été réalisée séparément pour les 
femmes et pour les hommes, et en analysant d’une part les individus ayant déclaré s’exposer 
volontairement au soleil au cours de la vie et utiliser des produits de protection solaire, et d’autre 
part, les individus ayant déclaré s’exposer volontairement au soleil au cours de la vie et ne pas 
utiliser de produit de protection solaire.  
Deux analyses ont donc été effectuées en parallèle pour chaque sexe de la façon suivante : 
une ACM a d’abord été réalisée pour résumer au mieux l’information, puis une classification 
ascendante hiérarchique (méthode de Ward) a permis de déterminer le nombre le plus plausible de 
classes à partir des composantes principales retenues à l’étape précédente. Les individus ont ensuite 
été rassemblés en classes selon leur proximité (algorithme Kmeans de MacQueen) [3-4]. Puis, pour 
chaque sexe, une variable intégrant les classes des deux analyses et une classe supplémentaire 
regroupant les individus ayant déclaré ne pas s’exposer volontairement au soleil a été générée. 
Finalement, afin de décrire la typologie obtenue et pouvoir nommer les classes, des tests de 
comparaison de moyennes et de pourcentages ont été effectués sur l’ensemble des informations du 
questionnaire. 
 Pour pouvoir attribuer facilement n’importe quel individu à un type, un arbre de décision a 
été construit afin de déterminer des règles de décision basées sur un nombre restreint 
d’informations. Pour ce faire, l’algorithme CART a été utilisé [2, 21]. Les individus ont été 
partitionnés en deux sous-échantillons : un échantillon d’apprentissage (70% des individus de 
chaque classe) à partir duquel le modèle a été créé, et un échantillon test (30% des individus de 
chaque classe) sur lequel le modèle a été testé. 
 
 
3 Résultats 
 
3.1 Quantification de l'exposition et la protection au soleil 
Trois scores ont été construits à partir des informations concernant l'année précédente : 
« Intensité de l'exposition au soleil », « Utilisation de produits de protection » et « Intensité des 
coups de soleil » (tableau 1). Un coefficient alpha de Cronbach égal ou supérieur à 0,70 indique une 
bonne cohérence interne du score.  
De même, neuf scores caractérisant le comportement d’exposition face au soleil au cours de 
la vie ont été construits : « Intensité d’exposition au soleil au cours de la vie », « Intensité des coups 
de soleil dans l'enfance », « Intensité des coups de soleil à l'âge adulte », « Nudisme », « Exposition 
aux U.V. artificiels », « Pratique d’un sport de montagne exposant particulièrement la peau au 
soleil », « Pratique d’un sport nautique exposant particulièrement la peau au soleil », « Pratique 
d’un hobby exposant particulièrement la peau au soleil » et « Exercice d’une profession exposant 
particulièrement la peau au soleil » (tableau 2).  
 
 
© Revue MODULAD, 2008 - 186-        Numéro 38 
Score « Intensité des coups de soleil au cours de l’année » (α de Cronbach=0,75) 
- 0,68 
+0,75 Si prise d’un coup de soleil dans l’année 
+0,69 Si nombre de coups de soleil > 5 au cours de l'année 
+0,96 Si coup de soleil le plus grave est plus qu’une simple rougeur 
+0,93 Si la peau a pelé après un coup de soleil 
Score « Utilisation de produits de protection au cours de l’année » (α de Cronbach=0,84) 
- 0,79 
+0,49 Si utilisation d’un produit de protection pendant les séances de bronzage   
+0,55 Si utilisation d’un produit de protection pendant toute la période d’exposition 
+0,54 Si application régulière, plusieurs fois par jour, d’un produit de protection solaire  
+0,57 Si utilisation d’un indice > 15 pour le visage 
+0,59 Si utilisation d’un indice > 15 pour le corps 
+0,52 Si utilisation d’un produit de protection solaire hors période d’exposition  
Score « Intensité d’exposition au soleil au cours de l’année » (α de Cronbach=0,69) 
- 1,13 
+0,17 Si bronzage à la  mer  entre 1 et 9 jours 
+0,31   “ “        entre 10 et 20 jours 
+0,51  “ “       plus de 20 jours 
+0,28 Si bronzage à la ville  entre 1 et 9 jours 
+0,43   “ “     entre 10 et 20 jours 
+0,56   “ “    plus de 20 jours 
+0,20 Si bronzage à la campagne entre 1 et 9 jours 
+0,32  “ “              entre 10 et 20 jours 
+0,46  “ “              plus de 20 jours 
+0,32 Si bronzage à la montagne entre 1 et 9 jours 
+0,40  “ “              entre 10 et 20 jours 
+0,46  “ “              plus de 20 jours 
+0,21 Si exposition au soleil 2 heures ou moins par jour 
+0,50  “ “     plus de 2 heures 
+0,49 Si exposition   du corps et du visage 
+0,50 Si exposition   entre 11h et 16h 
+0,54 Si estimation d’avoir été modérément ou beaucoup exposé 
+0,39 Si lézarder au soleil est important ou extrêmement important 
 
TAB. 1 – Formules de calcul des scores construits à partir des informations concernant l'année 
précédente 
 
3.2 Etude des comportements extrêmes 
Une ACM a été réalisée sur les scores de comportement au cours de l'année transformés en 
variables ordinales (figure 1). Le premier plan principal (figure 2), montre que la première 
composante est déterminée essentiellement par l’intensité d’exposition au soleil et la seconde 
composante par l’importance de la protection et de la prise de coups de soleil. De plus, l’examen 
des variables supplémentaires montre que les individus les plus âgées et les phototypes les plus 
clairs (I, II, III) s’exposent moins que les plus jeunes et les phototypes plus foncés (IV, V et VI), et 
les hommes et les phototypes les plus foncés se protègent moins que les femmes et les phototypes 
les plus clairs.  
 
FIG. 1 – Transformation du score « Intensité d’exposition au soleil au cours de l’année » en une 
variable ordinale à quatre catégories selon les quartiles. 
Q1        Médiane       Q3 
    1         2  3           4              Variable ordinale 
© Revue MODULAD, 2008 - 187-        Numéro 38 
Score « Intensité d’exposition au soleil au cours de la vie » (α de Cronbach=0,80) 
- 1,34 
+0,64 Si habitude de s’exposer volontairement 
+0,60 Si exposition du corps et du visage 
+0,58 Si exposition aux heures chaudes (entre 11h et 16h) 
+0,48 Si estimation d’avoir été modérément ou très exposé 
+0,52 Si lézarder au soleil est important ou extrêmement important  
Score « Intensité des coups de soleil dans l’enfance » (α de Cronbach=0,79) 
- 1,73 
+0,86 Si prise d’un coup de soleil pendant l’enfance  
+0,46 Si coups de soleil chaque été pendant l’enfance 
+0,69 Si coup de soleil le plus grave pendant l’enfance est plus qu’une simple rougeur 
+0,78 Si la peau a pelé après un coup de soleil pendant l’enfance  
Score « Intensité des coups de soleil à l’âge adulte » (α de Cronbach=0,69) 
- 2,24 
+1,17 Si prise d’un coup de soleil à l’âge adulte  
+0,47 Si coups de soleil chaque été à l’âge adulte 
+0,80 Si coup de soleil le plus grave à l’âge adulte est plus qu’une simple rougeur 
+0,89 Si la peau a pelé après un coup de soleil à l’âge adulte 
Score « Nudisme » (α de Cronbach=0,63) 
- 0,30 
+1,34 Si pratique du nudisme  
+1,64 Si pratique du nudisme plusieurs semaines par an  
+1,79 Si nombre d’années de pratique du nudisme > 10 ans (médiane) 
Score « Exposition aux U.V. artificiels » (α de Cronbach=0,85) 
- 0,38 
+1,29 Si exposition aux U.V. artificiels 
+2,89 Si exposition régulière aux U.V. artificiels 
+1,84 Si nombre d’années d’exposition aux U.V. artificiels > 2 ans (médiane)  
Score « Pratique d’un sport de montagne exposant particulièrement au soleil »  
- 0,65           (α de Cronbach=0,84) 
+0,82 Si pratique d’un sport de montagne exposant particulièrement au soleil  
+1,00 Si nombre de jours de pratique du sport > 200 jours (médiane)  
+0,94 Si pratique toujours actuellement du sport 
Score « Pratique d’un sport nautique exposant particulièrement au soleil » 
- 0,43          (α de Cronbach=0,83) 
+1,01 Si pratique d’un sport nautique exposant particulièrement au soleil  
+1,31 Si nombre de jours de pratique du sport > 400 jours (médiane)  
+1,29 Si pratique toujours actuellement du sport 
Score « Pratique d’un hobby exposant particulièrement au soleil » (α de Cronbach=0,86) 
- 0,88 
+0,80 Si pratique d’un hobby exposant particulièrement au soleil  
+0,79 Si nombre de jours de pratique du hobby > 900 jours (médiane)  
+0,80 Si pratique toujours actuellement du hobby 
Score « Exercice d’une profession exposant particulièrement au soleil »  
- 0,29           (α de Cronbach=0,83) 
+1,03 Si exercice d’une profession exposant particulièrement au soleil 
+1,24 Si nombre de jours d’exercice de la première profession > 1000 jours (médiane)  
+2,09 Si nombre de jours d’exercice de la deuxième profession > 1078 jours (médiane)  
+1,07 Si pendant la première profession, exposition au soleil entre 11h et 16h 
+1,76 Si pendant la deuxième profession, exposition au soleil entre 11h et 16h 
 
TAB. 2 – Formules de calcul des scores construits à partir des informations concernant la vie 
 
© Revue MODULAD, 2008 - 188-        Numéro 38 
Coups de soleil très importants
Coups de 
soleil
modérés 
Protection 
très importante
Protection 
importante
Exposition 
importante
Exposition 
très 
importante
Protection
modéréeAbsence de protection 
Exposition faible
Coups de soleil faibles Coups 
de soleil 
importantsProtection faible
V & VI
IV
 IIIa
I & II
 IIIb
H 45-49
H 50-54H 55-60
F 45-49F 55-60F 50-54
F 35-39
F 40-44
Pas de coup de soleil
Exposition modérée
 
2ème composante - 11% 
1ère composante - 22%  
FIG. 2 – Etude des comportements extrêmes au cours de l’année, premier plan principal de l’ACM : 
♦ scores décrivant le comportement transformés en variables ordinales,  classes d’âge pour les 
hommes, ● classes d’âge pour les femmes et ∆ phototype (les trois dernières variables en variables 
illustratives).  
 
3.3  Recherche d’une typologie de comportement chez les femmes 
Pour les femmes ayant déclaré s’exposer volontairement au soleil et utiliser des produits de 
protection solaire, la figure 3 montre que le premier axe oppose une protection régulière à une 
protection irrégulière et le second axe une exposition modérée à une exposition intense. La 
troisième composante oppose une utilisation de produits de protection solaire avec des indices forts 
à une utilisation de produits avec des indices moyens et la quatrième l’utilisation de produits de 
protection solaire à indices forts ou moyens à celle de produits à indices faibles (plan factoriel 3-4 
non montré). Trois classes ont été identifiées : celle des femmes qui utilisent des produits sans filtre 
solaire et s’exposent modérément (C1, n=284) ; celle des femmes qui utilisent une faible protection 
solaire et s'exposent de façon intense (C2, n=1364) ; et celles des femmes qui utilisent une forte 
protection solaire et s’exposent modérément (C3, n=466). Ces classes sont montrées en variables 
supplémentaires sur la figure 3. Elles s’étirent le long de l’axe 1, chaque classe étant proche des 
modalités des variables qui la décrivent. 
Pour les femmes ayant déclaré s’exposer volontairement au soleil et ne pas utiliser de 
produit de protection solaire, la figure 4 montre que le premier axe oppose une exposition modérée 
à une exposition intense et le second axe une absence d’exposition progressive à une grande 
importance du fait de lézarder. La troisième composante oppose l’exposition aux heures chaudes et 
de façon non progressive à une non-exposition aux heures les plus chaudes et la quatrième la non 
utilisation d’autres moyens de protection à l’utilisation d’autres moyens de protection et à une forte 
exposition au soleil au cours de la vie (plan factoriel 3-4 non montré). Trois classes ont été là aussi 
identifiée : celle des femmes qui n’utilisent pas de produit de protection solaire et s’exposent 
modérément et prudemment (C4, n=58) ; celle des femmes qui n’utilisent pas de produit de 
protection solaire et s’exposent de façon modérée et imprudente (C5, n=136) ; et celle des femmes 
qui n’utilisent pas de produit de protection solaire et s’exposent de façon intense (C6, n=43). Ces 
classes ont été représentées en variables supplémentaires sur la figure 4. 
Finalement, les femmes ayant déclaré ne pas s’exposer volontairement au soleil au cours de 
la vie ont été regroupées ensemble (C0, n=1558) et une variable générale à sept catégories décrivant 
la typologie a été générée. 
© Revue MODULAD, 2008 - 189-        Numéro 38 
 Utilisation de produits de protection en
dehors des périodes d ’exposition
C3
Utilisation d ’autres moyens de protection
Pas d ’utilisation d ’autres moyens de protection
Utilisation produit régulièrement -vie
Pas d ’utilisation régulière de produits de protection - vie
Exposition non progressive
Lézarder est peu ou pas important
Lézarder est très ou extrêmement important 
Pas ou peu exposée au soleil
Modérément ou beaucoup exposée au soleil
Exposition aux heures les plus chaudes
Pas d ’exposition aux heures les plus chaudes
Pas d ’utilisation de produit de protection en dehors des période d ’exposition
SPF >15 corps
SPF<15 corps
Pas de produit de protection
solaire sur le visage 
SPF>15 visage
SPF<15 visage
Pas d ’application régulière plusieurs fois
Pas d ’utilisation de produitsde protection tout au long
de la période d ’exposition 
Pas de produit de protection
solaire sur le corps 
Utilisation tout au long de la 
période d ’exposition 
Exposition progressive 
C1
Application
régulière du
produit
Plusieurs fois
C2
2ème composante - 13,4%
 1ère composante - 18,9% 
FIG. 3 – Premier plan factoriel de l’ACM pour les femmes ayant déclaré s’exposer volontairement 
au soleil et utiliser des produits de protection solaire :  variables décrivant les habitudes 
d’exposition,  variables décrivant les habitudes de protection et  typologie de comportement face 
au soleil (variable illustrative).  
 
C6 
Exposition non progressive
Pas d ’utilisation d ’autres
moyens de protection 
Lézarder est peu ou pas important
Exposition aux heures les plus chaudes
Pas d ’exposition aux heures les plus chaudes
Peu ou modérément exposée au soleil
Beaucoup exposée au soleil
C5
C4 
Utilisation d ’autres moyens
de protection solaire
Exposition progressive
Lézarder est très ou 
extrêmement important 
2ème composante - 20,4%
 
FIG. 4 – Premier plan factoriel de l’ACM pour les femmes ayant déclaré s’exposer volontairement 
au soleil et ne pas utiliser de produit de protection solaire :  variables décrivant les habitudes 
d’exposition,  variable décrivant l’utilisation d’autres moyens de protection et  typologie de 
comportement face au soleil (variable illustrative) 
 1ère composante - 35,9% 
 
© Revue MODULAD, 2008 - 190-        Numéro 38 
Un arbre de décision basé sur six questions et dix règles de décision a été obtenu (tableau 3). 
La première règle se base sur la non exposition volontaire au soleil ; les trois suivantes sur la 
pratique de bronzage, la non utilisation de produits de protection solaire, l’intensité de l’exposition 
au cours de la vie et la pratique du bronzage aux heures les plus chaudes ; et les six dernières sur 
l’exposition volontaire, l’utilisation de produits de protection solaire avec leur indice de protection 
pour le visage et pour le corps. Sur l’échantillon d’apprentissage et sur l’échantillon test, la 
comparaison entre la classe initiale et la classe d’attribution des femmes selon les règles de décision 
montre une concordance très satisfaisante : 0,5% de mal classées pour l’échantillon d’apprentissage 
et 0,2% de mal classées pour l’échantillon test (tableau 4). 
 
Règles 
(a) 
Habitude de 
pratiquer le 
bronzage au 
cours de la vie 
d’adulte 
Utilisation d’un 
produit de 
protection 
solaire pendant 
les pratiques de 
bronzage 
Exposition au 
cours de la 
vie 
Pratique du 
bronzage aux 
heures les 
plus chaudes 
(11h-16h) 
Indice de 
protection 
solaire utilisé 
sur le corps 
Indice de 
protection 
solaire utilisé 
sur le visage 
Type 
attribué
1 Non - - - - - C0 
2 Oui Non Peu ou 
modérément 
Non - - C4 
3 Oui Non Peu ou 
modérément 
Oui - - C5 
4 Oui Non Beaucoup - - - C6 
5 Oui Oui - - Pas de filtre - C1 
6 Oui Oui - - SPF < 15 Filtre solaire C2 
7 Oui Oui - - SPF < 15 Pas de filtre C1 
8 Oui Oui - - SPF>15 SPF>15 C3 
9 Oui Oui - - SPF>15 Pas de filtre C1 
10 Oui Oui - - SPF>15 SPF<15 C2 
 
TAB. 3 – Règles de décision pour affecter une femme à un type de comportement face au soleil. 
(a) Pour chaque règle, la série de questions sur les habitudes d’exposition et de protection solaire se 
lit de gauche à droite. Plusieurs règles peuvent conduire à une même classe. 
 
 
  Classe observée 
 C0 C1 C2 C3 C4 C5 C6 
C0 100 0 0 0 0 0 0 
C1 0 100 0 0 0 0 0 
C2 0 0 100 0 0 0 0 
C3 0 0 0 100 0 0 0 
C4 0 0 0 0 93 10 3 
C5 0 0 0 0 0 90 0 
Classe prédite 
C6 0 0 0 0 7 0 97 
 
TAB. 4 –Matrice de confusion sur l’échantillon test, c’est-à-dire 30% des individus de chaque classe, 
(pourcentages exprimés en colonne). 
 
3.4  Recherche d’une typologie de comportement chez les hommes 
Globalement, les résultats obtenus pour les hommes sont comparables à ceux des femmes. 
Pour les hommes ayant déclaré s’exposer volontairement au soleil et utiliser des produits de 
protection solaire, trois classes ont été obtenues : celle des hommes qui utilisent des produits sans 
filtre solaire et s’exposent beaucoup (C1, n=209) ; celle des hommes qui utilisent une faible 
protection solaire et s'exposent peu (C2, n=458) ; et celle des hommes qui utilisent une forte 
protection solaire et s’exposent peu (C3, n=131). Deux classes supplémentaires ont été trouvées 
pour les hommes ayant déclaré s’exposer volontairement au soleil et ne pas utiliser de produit de 
© Revue MODULAD, 2008 - 191-        Numéro 38 
protection solaire : celle des hommes qui n’utilisent pas de produit de protection solaire et 
s’exposent peu (C4, n=293) et celle des hommes qui n’utilisent pas de produit de protection solaire 
et s’exposent beaucoup (C5, n=118). Enfin, les hommes ayant déclaré ne pas s’exposer 
volontairement au soleil au cours de la vie ont été regroupés (C0, n=1547), et une variable à six 
catégories décrivant la typologie a été générée. 
Un arbre de décision basé sur huit questions et onze règles de décision a été obtenu. Les 
questions sont identiques à celles des femmes avec deux questions supplémentaires : une sur 
l’importance du fait de lézarder au soleil, et une autre sur l’utilisation régulière ou non d’un produit 
de protection solaire sur l’année précédente. Sur l’échantillon d’apprentissage et sur l’échantillon 
test, la comparaison entre la classe initiale et la classe d’attribution des hommes selon les règles de 
décision montre une concordance très satisfaisante : 1,2% de mal classés pour l’échantillon 
d’apprentissage et 1,7% de mal classés pour l’échantillon test. 
 
4 Discussion et conclusion 
L’objectif de notre étude était de définir une approche méthodologique permettant d’établir 
une typologie de comportement face au soleil d’adultes français féminins et masculins en prenant en 
compte à la fois des habitudes d’exposition et de protection solaire [5,15-16]. Les méthodes 
factorielles et de classification représentent en effet des outils précieux pour l’exploration des 
données multidimensionnelles en épidémiologie auxquels nous avons eu largement recours dans le 
cadre de l’analyse d’autre données collectées sur la cohorte SUVIMAX [6-8]. Une typologie 
résultant de l’utilisation couplée de méthodes factorielles et de classification est assurément plus 
fiable qu’une typologie reposant sur des appréciations subjectives, puisqu’elle s’appuie sur 
l’évaluation objective d’un ensemble d’informations bien définies et pondérées en fonction de leur 
contribution [2-4,13]. Ce type d’approche a été jusqu’à présent largement appliqué et avec succès 
uniquement dans certains domaines de la médecine et dans des modèles prédictifs de population 
[14,17,20]. 
Nos résultats démontrent que le recours aux méthodes de statistique exploratoire 
multidimensionnelle permet de caractériser des groupes de sujets ayant un comportement particulier 
grâce à un petit nombre de descripteurs. L’outil de classification élaboré à partir de ces résultats 
pourrait être utilisé en pratique dermatologique et en épidémiologie, sous la forme soit d’un arbre de 
décision, soit d’un programme de diagnostic assisté par ordinateur reposant sur les informations 
essentielles pondérées en fonction de leur contribution. De plus, lorsque les risques liés aux 
différents types de comportement auront été estimés, cette typologie pourra être utilisée afin de 
cibler des groupes d’individus à risque pour des campagnes d’information de santé publique et/ou 
pour des études d’intervention [9,12,18-19]. 
 
 
Références 
1. Arthey S, Clarke VA. Suntanning and sun protection: a review of the psychological literature. 
Soc Sci Med 1995;40:265-74. 
2. Breiman L, Friedman J, Olshen R, Stone C. Classification and regression trees. New-York : 
Chapman & Hall, 1984.  
3. Everitt BS, Landau S, Leese M. Cluster analysis. London : Arnold, 2001. 
4. Gower JC. Classification, Overview. Dans : Encyclopedia of Biostatistics  (Armitage P, 
Colton T, éditeurs). Chichester : John Wiley & sons, 1998, p.  656-67. 
5. Guinot C, Malvy D, Latreille J, Preziosi P, Galan P, Vaillant L, Tenenhaus M, Hercberg S, 
Tschachler E. Sun exposure behaviour of a general adult population in France. Skin and 
environment – Perception and protection. 10th European Academy of Dermatology and 
Venerology Congress (EADV) , Munich, 2001. Bologne : Monduzzi editore, 2001, p. 1099-106. 
© Revue MODULAD, 2008 - 192-        Numéro 38 
6. Guinot C, Latreille J, Malvy D, Preziosi P, Galan P, Hercberg S, Tenenhaus M. Use of multiple 
correspondence analysis and cluster analysis to study dietary behaviour: food consumption 
questionnaire in the SU.VI.MAX. cohort. Eur J Epidemiol, 2001;17:505-16. 
7. Guinot C, Malvy D, Latreille J, Ezzedine K, Galan P, Tenenhaus M, Ambroisine L, Hercberg S, 
Tschachler E. Sun reactive skin type in 4912 French adults participating in the SU.VI.MAX 
study. Photochem Photobiol, 2005;81:934-40. 
8. Guinot C, Malvy D, Mauger E, Ezzedine K, Latreille J, Ambroisine L, Tenenhaus M, 
Préziosi P, Morizot F, Galan P, Hercberg S, Tschachler E. Self-reported skin sensitivity in a 
general adult population in France: data of the SU.VI.MAX cohort. J Eur Acad Dermatol 
Venereol, 2006;20:380-90. 
9. Hall HI, May DS, Lew RA, Koh HW, Nadel M. Sun protection behaviors of the U.S. white 
population. Prev Med 1997;26:401-7. 
10. Hercberg S, Preziosi P, Briançon S, Galan P, Triol I, Malvy D, Roussel AM, Favier A. 
A primary prevention trial using nutritional doses of antioxidant vitamins and minerals in 
cardio-vascular diseases and cancers in a general population: “The SU.VI.MAX study” - 
Design, methods and participants characteristics. Contr Clin Trials 1998;19:336-51. 
11. Hercberg S, Galan P, Preziosi P, Roussel AM, Arnaud J, Richard MJ, Malvy D, 
Paul Dauphin A, Briançon S, Favier A.  Background and rationale behind the SU.VI.MAX 
study, a prevention trial using nutritional doses of a combination of antioxidant vitamins and 
minerals to reduce cardiovascular diseases and cancers. Int J Vit Nutr Res 1998;68:3-20. 
12. Hoegh HJ, Davis BD, Manthe AF. Sun avoidance practices among non Hispanic white 
Californians. Health Educ Behav 1999;26:360-8. 
13. Jobson JD. Applied Multivariate Data Analysis. Volume II: Categorical and Multivariate 
Methods. New York: Springer Verlag, 1992.  
14. Jones E, Hodgins-Vermaas R, McCartney H, Everitt B, Beech C, Poynter D, Palmer I, 
Hyams K, Wessely S. Post-combat syndromes from the Boer war to the Gulf war: a cluster 
analysis of their nature and attribution. Br Med J 2002;324:1-7. 
15. Latreille J, Mauger E, Guinot C, Malvy D, Ambroisine L, Tschachler E. Comportement 
d’exposition solaire : recherche d’une typologie. Dans : Méthodes et perspectives en 
classification (Y. Dodge, G. Melfi, éditeurs), 10èmes Rencontres de la Société Francophone de 
Classification, Neuchâtel, 2003. Neuchâtel, Presses Académiques Neuchâtel, 2003, p. 47-50. 
16. Mauger E, Guinot C, Malvy D, Latreille J, Ambroisine L, Galan P, Hercberg S, Tschachler E. 
Etude du comportement d’exposition et de protection solaire chez des adultes français. Dans : 
Revue des Nouvelles Technologies de l’Information, RNTI – Classification et Fouille de 
Données (M. Chavent, M. Langlais, éditeurs). Toulouse : Cépaduès Editions, 2004, p. 77-88. 
17. Paykel ES, Rassaby E. Classification of suicide attempters by cluster analysis. Br J Psychiatry 
1978;133:45-52. 
18. Scerri L, Aquilina S, Amato Gauci A, Dalmas M. Sun awareness and sun protection practices in 
Malta. J Eur Acad Dermatol Venereol 2002;16:47-52. 
19. Shoveller JA, Lovato CY, Peters L, Rivers JK. Canadian national survey on sun exposure & 
protective behaviours: adults at leisure. Cancer Prev Control 1998;2:111-6. 
20. Wastell DG, Gray R. The numerical approach to classification: a medical application to develop 
a typology for facial pain. Stat Med, 1995;6:137-64. 
21. Zhang H, Crowley J, Sox HC, Olshen RA. Tree-structured statistical methods. Dans : 
Encyclopedia of Biostatistics (Armitage P, Colton T, éditeurs). Chichester : John Wiley & sons, 
1998, p. 4561-73. 
© Revue MODULAD, 2008 - 193-        Numéro 38 
