  
CRM Analytique - L’apport du Data Mining 
 
Françoise Fogelman Soulié  
 
KXEN, 25 Quai Gallieni, 92 158 Suresnes cedex 
Francoise.SoulieFogelman @kxen.com 
http://www.kxen.com 
 
Résumé. Nous présentons le système d’information CRM et décrivons les 
composants du CRM Analytique : alors que la Business Intelligence exploite 
les données du passé pour produire des tableaux de bord synthétisant les 
évolutions des indicateurs de performance de l’entreprise, le data mining 
produit, à partir de ces mêmes données, des modèles exploratoires permettant 
de comprendre les indicateurs de performance (facteurs influençants, structure 
des variables explicatives, segments) et des modèles prédictifs permettant 
d’anticiper et donc de planifier des actions CRM plus efficaces. Nous 
introduisons ces différents éléments et les illustrons sur quelques exemples. 
Alors que le volume des données croît de façon exponentielle, peu 
d’entreprises sont aujourd’hui capables de mettre en œuvre le nombre de 
modèles nécessaires pour les exploiter toutes, nombre qui devrait lui aussi se 
trouver en croissance exponentielle. Il faut pour cela mettre en place des 
«usines à modèles » industrialisant le processus de production de modèles. 
Nous explicitons ces concepts, indiquons ce que serait le cahier des charges 
pour une usine à modèles. Nous indiquons comment l’outil de data mining 
KXEN permet de réaliser des usines à modèles et présentons ensuite quelques 
exemples d’utilisation de KXEN pour la réalisation de telles usines.  
1 Introduction  
Les outils de CRM (Customer Relationship Management ou Gestion de la Relation 
Client) sont aujourd’hui largement déployés dans les entreprises (Lefébure, 2004). Les acti-
vités de CRM opérationnel (marketing, vente, service clients) pilotées à travers ces outils 
permettent de tracer de façon systématique l’ensemble des contacts avec les clients. Toutes 
les données de contact, consolidées avec les données clients du back-office, peuvent ensuite 
être exploitées par des outils de CRM analytique pour fournir des tableaux de bord de pilo-
tage de l’activité : suivi des campagnes (nombre de messages envoyés, nombre de réponses, 
mesure des résultats obtenus …), suivi des processus de vente (nombre de visites clients, de 
propositions commerciales envoyées, chiffre d’affaire généré …), suivi de l’activité du ser-
vice clients (nombre de courriers, appels téléphoniques, emails reçus et de réponses envoyés, 
…) Cependant, les outils de data mining, deuxième composante du CRM analytique, ne sont 
toujours pas utilisés systématiquement. Bien qu’ils fournissent les moyens d’optimiser 
l’activité CRM opérationnelle (ciblage des campagnes, recommandations personnalisées …), 
les entreprises lancent encore de très nombreuses actions (par exemple des campagnes mar-
keting) sans réaliser de modèle prédictif préalable (par exemple modèle de ciblage des cam-
pagnes).  Toutefois, on voit de plus en plus d’entreprises tenter d’exploiter systématiquement 
CRM Analytique – L’apport du Data Mining 
 
le data mining en l’intégrant dans toutes les activités de CRM opérationnel : il faut pour cela 
être capable de produire et industrialiser des centaines – voire des milliers –   de modèles par 
an, sur des volumétries de données très importantes. Ce qui pose des contraintes particulières 
aux outils qui seront utilisés pour la modélisation prédictive. 
Dans cet article, nous présentons le cadre général du CRM analytique ; nous montrons 
comment les données disponibles dans l’entreprise doivent – et  peuvent – être considérées 
comme une ressource importante que l’entreprise peut exploiter pour améliorer sa perfor-
mance ; nous présentons ensuite les apports du data mining et les contraintes quand on veut 
intégrer complètement le data mining dans le CRM opérationnel ; enfin, nous donnons quel-
ques exemples concrets illustrant ces apports et montrons comment certaines entreprises ont 
pu utiliser l’outil de data mining KXEN 1  pour mettre en œuvre les centaines de modèles 
dont elles avaient besoin pour leur CRM opérationnel.  
2 Qu’est ce que le CRM analytique ? 
Le Système de Gestion de la Relation Client comprend plusieurs composants (FIG. 1) : le 
système CRM vise à piloter et animer la relation avec le client à travers des actions lancées 
sur les différents canaux de contact avec le client. La complexité du système vient de 
l’hétérogénéité des différents composants, du nombre important de clients et d’offres qu’on 
peut leur faire, et enfin de la difficulté d’animer une relation multi-canal qui doit apporter à 
chaque client la bonne offre au bon moment sur le bon canal. 
CRM AnalytiqueBack-Office
Base de 
Données 
Clients
ERP
Bases 
Legacy
CRM 
Opérationnel
Marketing
Service 
Clients
Reporting Olap
Canaux 
de 
contact 
ClientSMSCourrier E-mail
Question
-naires
Fax InternetTéléphone
Fichiers 
externes
Data Mining
Ventes
Clients
Vendeur
 
FIG. 1 –  Système de gestion de la Relation Client 
                                                 
1 KXEN est un éditeur data mining dont le logiciel KXEN Analytical Framework est considéré par 
Gartner comme l’un des produits leaders du marché (Herschel, 2007). Voir http://www.kxen.com 
F. Fogelman Soulié 
 
2.1 La base de données clients 
La base de données clients contient l’ensemble des données disponibles sur les clients (et 
quelquefois aussi les prospects). Elle a souvent la structure d’un datawarehouse, dont le 
modèle de données est optimisé pour produire les rapports (§2.4). Les concepts du dataware-
house ont été introduits dans les années 90 par Inmon (1996), Kimball (1998) et ont été très 
largement développés depuis pour donner naissance à la Business Intelligence (BI ou infor-
matique décisionnelle). La base de données clients est alimentée par des sources multiples. 
Les données du back-office de l’entreprise proviennent des bases alimentées par les di-
verses applications de production (facturation, contrats, litiges et contentieux, …). Ces bases 
sont souvent des bases transactionnelles non historisées, rarement organisées autour du client 
(par exemple les bases contrats sont organisées autour du contrat et un client apparaîtra donc 
autant de fois qu’il a de contrats différents). L’entreprise peut également acheter ou obtenir, 
selon ses besoins, des fichiers externes (par exemple des résultats d’enquêtes ponctuelles, des 
fichiers comportementaux …). Ces données sont ainsi hétérogènes, voire contradictoires et 
de nombreux traitements sont nécessaire pour intégrer ces données dans la base. 
Les données contacts : les activités de CRM opérationnel génèrent une grande quantité 
de données, souvent très riches d’informations sur le client (ce qu’il aime, ce qu’il veut, la 
façon dont il réagit …) Le CRM opérationnel produit ainsi des données qu’il est important de 
stocker dans la base de données client. Ces données sont souvent contenues dans un data 
mart géré par l’outil de CRM opérationnel, qui en rationalise ainsi le format et permet 
d’effectuer des contrôles, parfois assez sophistiqués, sur la qualité des données fournies. 
Les données calculées : les analyses data mining exploitent les données de la base et 
produisent des données (segments, scores, …) qui peuvent être ré-intégrées dans la base. Ces 
enrichissements peuvent être ensuite exploités pour améliorer les analyses ultérieures (CRM 
analytique) ou pour optimiser les actions du CRM opérationnel. 
2.2 Les canaux de contact client 
Les clients ont de nombreux canaux de contact avec l’entreprise (téléphone, courrier, 
email, SMS, fax, Internet, vendeur, magasin …). L’ensemble de ces contacts apporte des 
sources d’informations clients très riches … mais hétérogènes : alors que certaines informa-
tions sont fiables (par exemple le nom et l’adresse saisis par un client qui commande la li-
vraison d’un achat à son domicile), d’autres peuvent être de qualité moindre, voire carrément 
fausses (par exemple, un champ date de naissance saisi « par défaut » par un téléopérateur 
dans un centre d’appel, s’il n’est pas intéressé à la qualité de la donnée saisie, mais seule-
ment au nombre d’appels pris par heure). Les outils de CRM opérationnel, qui permettent la 
gestion multi-canal, intègrent très souvent des fonctionnalités de contrôle des données au 
moment de la saisie. 
2.3 Le CRM opérationnel  
La gestion de la relation client est animée dans l’entreprise à travers trois fonctions. 
Le Marketing est responsable de la conception, de l’exécution et du suivi des campagnes 
marketing. Il utilise pour cela les données disponibles pour générer les listes des clients/ 
prospects qui recevront les messages, les offres promotionnelles, les invitations … constitu-
tifs des campagnes. Il s’appuie sur les analyses de connaissance clients et les modèles prédic-
CRM Analytique – L’apport du Data Mining 
 
tifs développés par le data mining (CRM analytique) pour déterminer la composition opti-
male des cibles de ses campagnes (i.e. les listes des clients qui recevront les offres). Il réalise 
des tableaux de bord (CRM analytique) pour suivre le résultat de ses campagnes et évaluer le 
retour sur investissement. 
Les Ventes : le réseau commercial est responsable de vendre les produits de l’entreprise. 
A travers un réseau de commerciaux terrain, de magasins, de distributeurs (selon les entrepri-
ses), il définit les prospects à rencontrer, évalue leurs besoins, établit des propositions com-
merciales, réalise les ventes.  Il utilise pour cela les données disponibles, et recherche éven-
tuellement des sources de données additionnelles pour constituer des listes de prospects 
potentiels (en achetant des fichiers à des fournisseurs de fichiers, en animant des réunions, 
des séminaires, des salons …). Il exécute ensuite son processus de vente et en pilote les ré-
sultats à travers des tableaux de bord. 
Le Service Clients est responsable de toutes les tâches d’assistance au client : renseigne-
ment, dépannage, réponse aux réclamations … Il intervient aussi bien pendant les phases 
d’avant-vente (en support du réseau commercial) que d’après-vente (pour assister le client). 
Le service clients comprend souvent un centre d’appels que le client peut appeler pour obte-
nir l’information ou le service désiré, voire un site Web (que le client pourra utiliser en self-
service) : le centre d’appels assure généralement aussi la fonction de réception et traitement 
des courriers et emails des clients. Un ensemble de techniciens de maintenance et dépannage 
peut compléter le Service Clients.  
2.4 Le CRM Analytique  
Le CRM Analytique exploite les données stockées dans la base de données clients. Il a 
trois grandes fonctions mises en œuvre par des techniques de Business Intelligence (repor-
ting & OLAP) ou de data mining (Fig. 2). Le lecteur pourra se reporter aux ouvrages de 
référence (Imhoff, 2003), (Inmon, 1996), (Kimball, 1998, 2002, 2004) pour la BI, (Hand, 
2001) pour le data mining. 
Décrire : les données historisées dans la base clients sont exploitées pour produire, pour les 
utilisateurs métier, des représentations des données aussi faciles à comprendre que possible. 
1. Les tableaux de bord 
- Pour les fonctions de reporting standards, des rapports pré-définis sont élaborés par des 
analystes et diffusés auprès d’un grand nombre d’utilisateurs métier, qui vont les consul-
ter de façon régulière (par exemple : reporting des ventes, chaque semaine). Des rap-
ports ad hoc peuvent aussi être produits pour couvrir un besoin particulier, n’ayant pas 
vocation à se reproduire. 
- Pour les fonctions de pilotage, des documents multi-rapports (« dashboards ») intègrent 
plusieurs rapports pré-définis et peuvent être personnalisés, à partir de rapports com-
muns, selon les besoins des différents utilisateurs. Par exemple, on peut constituer un 
dash-board pour un utilisateur qui souhaite visualiser le chiffre d’affaire et la marge, les 
coûts directs et indirects, l’état des stocks et leur évolution, les ventes pour les différents 
produits (FIG.  3). Un autre utilisateur aura seulement dans son dash-board les ventes par 
produits, avec en plus des alertes sur certains produits (de la gamme que pilote cet utili-
sateur). On peut aussi mettre en place des modes de souscription de rapports en mode 
push, d’alerte sur événement, voire des services de diffusion multi-canal (PDA, télé-
phone mobile). 
F. Fogelman Soulié 
 
 
FIG. 2 – Le CRM Analytique 
 
  
FIG.  3  – Dash board (Business Objects) 
 
2. Les statistiques descriptives 
- Elles regroupent un grand nombre de techniques permettant de décrire les données sous 
forme de graphiques, de tableaux, de valeurs caractéristiques (moyenne, écart-type …)  
On peut ainsi représenter les distributions des différentes variables, la fréquence des ca-
tégories d’une variable, les statistiques croisées de variables 2 à 2 ... La Fig. 4 présente 
quelques exemples de représentations des données de la base « Adult », introduite dans 
(Kohavi, 1996).  
CRM Analytique – L’apport du Data Mining 
 
     
FIG. 4 – Statistiques descriptives (données « Adult ») variable « Marital Status » :  de gauche 
à droite fréquence des catégories et  statistiques croisées avec « Class »   2 
 
Comprendre : l’exploration des données a pour but de « comprendre » les données, c'est-à-
dire d’évaluer leur importance, leurs défauts éventuels (données manquantes ou erronées, 
outliers), les regroupements de variables ou d’exemples … 
1. Modèles exploratoires  
- Les tableaux de bord Olap (On Line Analytical processing) fournissent une possibilité 
d’exploration des données multi-dimensionnelle : on peut obtenir des visions plus détail-
lées (drill down) ou plus agrégées. Les tableaux de bord Olap sont donc des techniques 
qu’on utilise pour explorer les données et comprendre ce qui s’est passé (FIG. 5)  
     
FIG. 5 – Tableaux de bord Olap(à gauche OracleDiscoverer  et à droite  MicroStrategy) 
 
- Certaines techniques de data mining permettent de comprendre les données : 
Les techniques de segmentation permettent de construire les segments de clients regrou-
pant des clients ayant un comportement similaire  
Les règles d’association permettent également d’identifier, dans des données de transac-
tion, les achats qui ont une forte probabilité de se produire ensemble (FIG. 6) 
                                                 
2 Les copies d’écran qui figurent dans cet article ont été générées avec le logiciel KXEN, v3.4.1, en 
utilisant les modules de classification / régression K2R et de segmentation K2S.  
F. Fogelman Soulié 
 
         
FIG. 6 Règles d’association produites sur une application de navigation sur le Web (à gau-
che). Segmentation de la base « Adult » (milieu)  : segment 4  par rapport à la population 
globale. A droite variable « Marital Status » sur les différents segments (KXEN) 
 
2. Modèles prédictifs 
- Les modèles prédictifs (classification ou régression par exemple) peuvent être utilisés 
pour comprendre l’importance relative des variables, la structure d’une variable (regrou-
pements significatifs) (Fig. 7), les corrélations entre les variables, les déviations d’une 
période (où on a construit le modèle) sur l’autre (où on applique le modèle) … 
      
FIG. 7 – Importance des variables dans un modèle de classification de la base « Adult » et 
importance et regroupement des catégories de la variable « Marital Status » (KXEN) 
 
Agir 
On construit un modèle prédictif pour l’utiliser dans une action CRM. Par exemple, on cons-
truit un score de rétention 3, puis à partir de sa courbe de lift (FIG.8 : en abscisse, les clients 
sont rangés par scores décroissants, en ordonnées, le taux de clients churners), on décide de 
la fraction des clients à qui on va adresser le message marketing et on lit sur la courbe de lift 
le taux de churners que la campagne devrait permettre de toucher. On applique ensuite le 
modèle pour générer la liste de ces clients, et on transmet cette liste à l’équipe qui va exécu-
ter la campagne (CRM  opérationnel), c'est-à-dire envoyer le mailing et suivre les retours. 
                                                 
3 Il s’agit de retenir les clients qui vont passer à la concurrence. On parle aussi de « churn » ou « at-
trition » pour l’action de passer à la concurrence. 
CRM Analytique – L’apport du Data Mining 
 
 
FIG.8 – Courbe de lift d’un modèle de classification de la base « Adult » (KXEN) 
 
Le CRM Analytique permet donc d’exploiter les données stockées dans la base de don-
nées clients, soit pour expliquer ces données (comprendre ce qui s’est passé), soit pour pré-
voir ce qui va se passer. Seuls les modèles prédictifs permettent d’anticiper ce qui va se pas-
ser et ainsi de lancer des actions de façon pro-active ou préventive. Alors que les modèles 
descriptifs ne permettent que de lancer des actions en réaction à ce qui s’est passé. Long-
temps considéré comme très complexe et réservé aux problèmes difficiles où un modèle 
prédictif est absolument nécessaire, le data mining doit en fait être utilisé aussi – et d’abord – 
en mode exploratoire 4. Les techniques dites de « data mining »  sont donc utilisées pour 
produire des modèles exploratoires et des modèles prédictifs ; ils sont à la base de 
l’optimisation des actions CRM.  
3 L’apport du data mining  
Les analyses data mining sont utilisées soit pour enrichir des rapports (Business Intelli-
gence prédictive) soit pour développer la connaissance client et construire des modèles pour 
les actions de CRM opérationnel.  
3.1 Business Intelligence prédictive 
Intégrées dans des rapports de Business Intelligence (on parle alors de BI Prédictive) les 
analyses data mining permettent de : 
                                                 
4 « I had always thought of data mining as a tool of last resort when the data is too large or compli-
cated, and nothing else seems to work,… data mining is the first thing that you do when presented with 
a new business question, or a new data set. You use data mining for the initial analysis of the data to 
find out which factors in the data really affect the outcome that you are interested in. Once these factors 
are identified, you can build reports or OLAP cubes using these factors as dimensions to explore in 
depth what is going on » Richard Taylor (http://bandb.blogspot.com/2005/08/data-mining-insight.html) 
F. Fogelman Soulié 
 
- Déterminer les axes d’analyse les plus importants pour l’analyse d’un Key Performance 
Indicator (KPI) : ceci est souvent fait par les experts métier qui choisissent les axes en 
fonction de leur connaissance métier. Un rapport ne peut guère inclure plus de 4 axes 
d’analyse (la dimension de l’espace-temps semble être la limite au-delà de laquelle 
l’utilisateur ne sait plus lire un rapport). Un modèle prédictif peut automatiquement 
identifier les variables les plus significatives, ainsi que leur structure (FIG. 7).   Le ta-
bleau de bord obtenu est évidemment beaucoup plus lisible (FIG.  9). 
    
FIG.  9 – KXEN est utilisé pour produire un modèle prédictif de « Gold Member » (données 
fictives de la compagnie aérienne United). Les 3 variables les plus  importantes sont identi-
fiées, ainsi que leur structure : les rapports produits (ici dans le logiciel Brio) qui sont diffi-
ciles à interpréter quand on a mal choisi les axes d’analyse (à gauche) sont au contraire très 
clairs (à droite) quand on utilise l’information fournie par le modèle prédictif.  
- Intégrer des prévisions sur un indicateur dans une colonne supplémentaire du rapport ; 
- Intégrer des colonnes supplémentaires dans un rapport contenant des indicateurs calculés 
par un modèle exploratoire (n° de segment par exemple) ou prédictif (score) ; 
- Intégrer des indicateurs calculés par un modèle dans des rapports permettant visuelle-
ment de naviguer dans les données. Par exemple, Advizor (FIG. 10) intègre KXEN pour 
produire des modèles don’t les résultats sont intégrés dans les rapports et ainsi permettre 
de sélectionner des axes d’analyse, des sous-populations, ou des affichages plus clairs. 
   
FIG. 10  – Advizor intègre KXEN pour produire un modèle (colonne de droite des écrans) et 
produire des tableaux de bord très visuels facilitant la compréhension des phénomènes. 
 
CRM Analytique – L’apport du Data Mining 
 
- Intégrer des alertes quand la distribution des variables a changé (détection de déviations) 
ou quand l’information disponible est non significative pour expliquer un indicateur : le 
modèle prédictif pour cet indicateur n’est pas robuste 5 . 
Le domaine de la BI prédictive est considéré comme l’un des domaines les plus promet-
teurs de la Business Intelligence. On trouvera donc de plus en plus de modèles prédictifs 
incorporés dans les tableaux de bord du CRM Analytique. 
3.2 Analyses pour le CRM opérationnel 
Les analyses de data mining permettent de répondre à des questions comme : 
- Pourquoi dois-je faire cette offre personnalisée à ce client ? 
- Pourquoi ce client répond-il bien à cette campagne ?  
- A qui dois-je envoyer ce mailing pour maximiser le taux de retour ? 
- Puis-je prévoir si ce client va passer à la concurrence et quand ? 
- Quelle est la « valeur » de ce client ? 
- Puis-je déterminer qui va frauder et quels sont les facteurs caractéristiques de la fraude ? 
- Puis-je déterminer les facteurs qui influencent la signature d’une opportunité commer-
ciale ? 
- Puis-je prévoir le montant des signatures de mes opportunités commerciales pour le 
prochain trimestre ? 
- Quels sont les produits que je dois recommander à ce client quand il appelle le centre 
d’appel ? 
- Puis-je prévoir le nombre d’appels et d’emails reçus au service client par heure et par 
type de sujet abordé ? 
- Quels produits puis-je recommander à cet internaute en complément de celui qu’il veut 
acheter ? 
- Quelle évaluation dois-je proposer à cet internaute en fonction de son profil et du produit 
qui l’intéresse ? 
Comme on le voit, les sujets possibles sont très nombreux. Les connaissances ainsi déve-
loppées sont ensuite utilisées dans tous les processus du CRM opérationnel pour lancer des 
actions marketing mieux ciblées, pour améliorer le processus commercial, pour optimiser le 
fonctionnement du Service Clients et ainsi : 
- Cibler et conquérir les clients les plus profitables ; 
- Augmenter la valeur et la durée de vie des clients existants ; 
- Diminuer les départs vers la concurrence ; 
- Concentrer les efforts sur les segments de clientèle les plus rentables ; 
- Surveiller les clients à risque ; 
- Comprendre les comportements des clients ; 
- Augmenter l'efficacité des campagnes marketing en améliorant le ciblage ; 
- Augmenter les taux de conversion ; 
- Se focaliser sur les opportunités commerciales les plus prometteuses ; 
- Aider les opérateurs du Service Clients à fournir les meilleures recommandations aux 
clients ; 
                                                 
5 Le logiciel KXEN produit un indicateur de robustesse du modèle : KR est la confiance qu’on peut 
avoir que le modèle, produit sur les données du passé, donnera les mêmes performances à l’avenir. 
F. Fogelman Soulié 
 
- Optimiser le planning des agents du Service Clients … 
Prenons l’exemple du churn pour illustrer les apports des analyses data mining et la dé-
marche qui est suivie. Supposons qu’un opérateur de télécommunications ait une base de 5 
millions de clients, avec un ARPU moyen de 45 € par mois (Average Revenue Per User ou 
revenu moyen par client). Si le taux de churn est de 2 % par mois (c'est-à-dire que 2% des 
clients de cet opérateur résilient leur contrat chaque mois), la perte en chiffre d’affaire sur un 
an est de € 278 Millions environ ; ce qui est bien sûr un montant très important (FIG. 11).  
 Opérateur Telco 
Base Clients 5,000,000 
ARPU / mois 45 € 
CA sur 1 an  2,700,000,000 € 
Taux churn / mois 2.00% 
CA après churn sur un an  2,421,936,858 € 
Perte de CA sur 1 an 278,063,142 € 
FIG. 11 – Churn chez un opérateur télécom (chiffres fictifs) 
 
Les opérateurs telecom ont donc tous mis en place des processus de réduction du churn. 
Les questions qu’ils se posent sont les suivantes : 
- Comprendre qui sont les différents profils des clients passant à la concurrence (churners) 
o On peut réaliser un modèle de classification, qui montre (FIG. 12sur un très pe-
tit ensemble de données) que les churners sont les clients ayant une facture 
journalière de plus de 37 $, ayant appelé le service clients au moins 4 fois, 
ayant l’option « monde » et n’ayant aucun message dans leur boîte vocale. 
o On peut aussi réaliser une segmentation, par exemple en cherchant 5 segments, 
on trouve 2 gros segments (représentant près de 72 % de la population) majori-
tairement non churners (3,3 et 7,8% de churners respectivement) caractérisés 
par l’état de résidence du client et par la non possession de l’option « monde » ; 
et 3 plus petits segments majoritairement churners (de 40 à 55 % de churners 
respectivement) caractérisés par un nombre d’appels au service clients supé-
rieur à 4 et la détention de l’option « monde » (FIG. 13) 
 
    
FIG. 12 –  Score de churn (KXEN) 
 
CRM Analytique – L’apport du Data Mining 
 
- Lancer des actions ciblées. On  peut ensuite faire un modèle de churn (classification) et, 
en utilisant la courbe de lift (FIG.8) et selon le budget dont on dispose, sélectionner la 
liste des clients qu’on va contacter pour leur faire une offre susceptible de les retenir. 
Pour être plus performant, on peut faire un modèle pour chacun des segments identifiés 
précédemment. 
        
FIG. 13 –  Segments de non churners & churners (KXEN) 
 
La performance d’une campagne ciblée est évidemment meilleure que quand on tire au 
hasard les clients à contacter. Ainsi, une campagne non ciblée peut tout à fait ne générer que 
des pertes, alors qu’une campagne ciblée, travaillant sur une cible de la même taille mais 
choisie sur la base du modèle de classification, obtiendra des retours de campagne nettement 
supérieurs et pourra ainsi générer un résultat positif. Le ciblage permet également de réduire 
la taille de la cible – pour minimiser le coût de la campagne ou la pression commerciale sur 
les clients – tout en obtenant des taux de réponse et des bénéfices significatifs (FIG. 14). 
 
Campagne non 
ciblée 
Campagne 
ciblée 
Campagne ciblée 
& réduite 
Base Clients 5,000,000 5,000,000 5,000,000 
Nb clients ciblés / an 2,500,000 2,500,000 1,250,000 
Taux de réponse 15% 30% 26% 
Coût du contact 10 € 10 € 10 € 
Revenu généré / réponse 40 € 40 € 40 € 
Nb répondants 375,000 750,000 325,000 
Retour des campagnes -10,000,000 € 5,000,000 € 500,000 € 
Apport du ciblage   15,000,000 € 10,500,000 € 
FIG. 14 –  Les bénéfices du ciblage 
 
Les analyses data mining sont aussi très souvent utilisées sur le Web. Ainsi, sur les sites 
de e-commerce, comme par exemple Amazon, quand un internaute lance une requête pour 
rechercher un produit, le site lui renvoie (FIG. 15), outre les informations concernant ce pro-
F. Fogelman Soulié 
 
duit, des recommandations (produits que d’autres internautes ont acheté en même temps que 
le produit demandé), des ratings (évaluations produites par les autres internautes) ou même 
des promotions sur d’autres produits. Tous ces éléments sont produits à partir d’analyses data 
mining (filtrage collaboratif, règles d’association ou scorings). On comprend aisément que le 
nombre de modèles nécessaires, à Amazon par exemple qui commercialise plus de 2 millions 
de livres, est très important (certainement plusieurs milliers). Ces modèles doivent être de 
plus recalibrés régulèrement, le comportement des internautes changeant très rapidement. 
 
 
FIG. 15 –  Les recommandations sur le site Amazon 
 
L’un des problèmes les plus difficiles quand on veut réaliser des analyses sur un très 
grand nombre de produits tient à la robustesse des modèles produits : en effet, si le catalogue 
contient des centaines de milliers de produits, les ventes sur un produit donné peuvent être si 
faibles qu’on ne disposera pas de suffisamment de données pour construire un modèle fiable. 
Enfin, signalons que les analyses data mining utiliseront de plus en plus des données non 
structurées : pour l’instant seulement le texte, mais demain sans doute aussi les images voire 
les signaux  (parole, video …).  
Par exemple, nous avons utilisé les données d’enchères eBay (http://www.data-mining-
cup.com/2006/News/1162545659/) pour prévoir si une enchère se termine à un prix supé-
rieur au prix moyen de la catégorie du produit. On peut exploiter les champs descriptifs du 
CRM Analytique – L’apport du Data Mining 
 
produit en catégorisant les mots du descriptif produit. On obtient ainsi un modèle qui montre 
que les variables textuelles portent beaucoup d’information prédictive : ainsi après les varia-
bles prix de début de l’enchère, la présence des mots « video » et « neuf » dans le descriptif 
produit est un indicateur fort que le prix de vente final sera supérieur à la moyenne (FIG. 16). 
 
    
FIG. 16 –  Les données textuelles apportent beaucoup d’information discriminante (module 
KTC : KXEN Text Coder) 
 
Un rapport récent (Aberdeen, 2007) montre ainsi que les entreprises ayant mis en œuvre, 
mieux que leurs concurrents (« Top performers ») des analyses pour leurs différentes actions 
marketing obtiennent des performances très nettement supérieures à celles de leurs concur-
rents (FIG.  17 d’après (Aberdeeen, 2007)). 
30%
40%
42%
44%
44%
93%
16%
21%
26%
19%
38%
29%
Campaign uplif t > 16%
Campaign Cross-Sell/Up-Sell >16%
% Customers Purchase 3+ Products
Annually
Average Profitability per Customer
Transaction > 16%
Customer Acquisition Rates > 30%
Customer Retention Rates > 50%
Top Performers Others  
FIG.  17 –  Les bénéfices des modèles 
 
F. Fogelman Soulié 
 
Pourtant, malgré ces possibilités d’amélioration de la performance, les entreprises hési-
tent encore souvent à mettre en œuvre massivement les analyses dont elles auraient besoin. 
Les raisons en sont nombreuses (Asthana, 2006). Tout d’abord, l’exploitation massive du 
CRM analytique est souvent perçue comme une révolution culturelle, mal comprise des 
dirigeants : ces derniers craignent d’exploiter les résultats d’analyses qui leur semblent pro-
venir d’une boîte noire technique mal comprise et préfèrent donc souvent s’en tenir à leurs 
pratiques courantes. Il peut arriver également que l’exploitation des résultats des analyses 
soit impossible pour des raisons purement organisationnelles : les processus opérationnels ne 
sont pas formattés pour cela et la modification de ces processus serait une tâche considérée 
comme trop lourde au vu des bénéfices attendus. 
Par ailleurs, beaucoup d’entreprises, qui ont bien compris que les analyses data mining 
pourraient leur permettre de développer une connaissance client directement exploitable dans 
des actions de marketing opérationnel, restent tout simplement incapables de les réaliser. Le 
cabinet d’analyses Gartner considère ainsi que « Analysis often remains a well-kept se-
cret» (Herschel, 2006) : bien que le volume de données croisse exponentiellement, les entre-
prises ne sont pas capables de les exploiter toutes pour produire des modèles et ont donc un 
« gap de connaissances », qui est encore agravé par leur incapacité à exploiter opérationnel-
lement les résultats de ces modèles (« gap d’exécution » : FIG.  18 d’après Herschel, 2006a) 
 
      
FIG.  18 – Il faut exploiter toutes les données clients (à gauche), mais le nombre de modèles 
produits de façon « artisanale » ne croit pas assez (à droite) (d’après Herschel, 2006 a et b) 
 
Si on veut vraiment obtenir tous les bénéfices de l’utilisation d’analyses prédictives, il 
faut que chaque action (par exemple, chaque campagne marketing) exploite toutes les don-
nées disponibles, pour produire un modèle adapté et cibler l’action avec ce modèle. On peut 
alors avoir besoin de produire un très grand nombre de modèles. 
Prenons l’exemple d’une entreprise opérant sur un territoire géographique comprenant 20 
régions, vendant 30 produits, ayant défini 7 segments clients et voulant réaliser 10 scores 
(appétence, cross-sell & up-sell, attrition, fraude …). On aura besoin alors de définir un 
nombre total de modèles de 20x30x7x10 = 42 000 !  
Par exemple, Vodafone D2 a analysé ses besoins en analyse et a trouvé que le nombre de 
modèles nécessaires était de 716 (FIG.  19) A partir d’une base Teradata où a été construit un 
Analytical Data  Set  contenant toutes les variables disponibles (plusieurs milliers), Vodafone 
peut maintenant produire les centaines de modèles nécessaires (West, 2005).  
CRM Analytique – L’apport du Data Mining 
 
 
FIG.  19 – Nombre de modèles nécessaires à Vodafone D2 
 
En pratique cependant, la plupart des entreprises se contentent aujourd’hui de quelques 
scores « globaux » par famille de produits sur l’ensemble du territoire. Cependant, on voit 
aisément que les performances d’un modèle « fin » sont meilleures que celles d’un modèle 
global : 
- La performance sur un segment homogène est meilleur : par exemple, un score 
d’appétence pour une assurance MRH (Multi-Risque Habitation), différent par région  
(Paris et la Creuse) aura un meilleur taux de retour qu’un score global ; 
- Un ciblage plus fin permet de plus d’être plus pertinent dans le message et de mieux le 
personnaliser ; il évite également la sur-pression commerciale : seuls les clients vraiment 
intéressés reçoivent le message marketing ; 
- Enfin, les volumes touchés par chaque ciblage étant plus petits, on réduit les coûts et on 
optimise la logistique des opérations. 
La plupart des outils actuels de data mining ne permettent pas de produire de façon indus-
trielle les centaines / milliers de modèles nécessaires. Ainsi, Gartner montre que le nombre 
de modèles nécessaires est en croissance exponentielle au cours du temps (ce qu’il appelle la 
« factory » analysis), alors qu’il est impossible de les produire avec les outils standards (FIG.  
18 d’après (Herschel, 2006b)).  
Cette « demande latente » de modèles non réalisés représente ainsi un potentiel significa-
tif de revenu additionnel pour l’entreprise si elle réussit à mettre en œuvre un outil de data 
mining capable de fournir tous les modèles voulus.  
4 L’usine à modèles  
L’usine à modèles, c’est la capacité de 
- Traiter des masses de données : 10-100 Millions de clients caractérisés chacun par des 
milliers de variables. Ce qui impose des contraintes particulières : les algorithmes data 
mining utilisés doivent être très simples (par exemple –  presque – linéaire) ; avec une 
manipulation des données minimum, sans duplication et mouvement des données. Les 
algorithmes de type stream mining sont particulièrement intéressants dans ce contexte 
(au plus quelques passes pour lire les données, construire le modèle et prendre les statis-
tiques). En particulier, l’arrivée des applications sur le Web amène à manipuler des vo-
lumétries très importantes de données structurées ou non (texte, images, videos) et on ne 
peut donc espérer réaliser des applications pour le Web si on ne satisfait pas à ces 
contraintes. 
F. Fogelman Soulié 
 
- Produire des masses de projets : 100-1000 projets par an, par semaine ou même par 
jour ; ce qui demande la capacité à automatiser la réalisation du modèle (on ne peut pas 
espérer faire autant de modèles « à la main ».). 
- Produire des modèles « automatiquement » : pour cela il faut pouvoir industrialiser la 
production du modèle, l’export du modèle et l’exécution du modèle. Ce qui demande de 
pouvoir exporter les modèles vers tous formats et d’intégrer ces modèles dans des scripts 
exécutables automatiquement dans des schedulers. 
- Produire les modèles très rapidement : en quelques jours ou même heures, notamment 
pour les applications sur le Web, où la réactivité aux changements de comportement doit 
être très forte. Ce qui demande un outil convivial, avec automatisation des tâches lour-
des (codage des données, sélection des algorithmes, exécution du modèle)  
- Être utilisable par des utilisateurs métier : l’expertise statistique est rare. Il faut pouvoir 
donner aux utilisateurs métier le moyen de réaliser eux-mêmes les modèles dont ils ont 
besoin, pourvu qu’ils aient une connaissance suffisante de leur métier et des données. 
Ceci demande un outil orienté « utilisateurs » et pas seulement « statisticien ». Le rôle 
du statisticien devient alors un rôle d’expertise pour assister les utilisateurs métier sur les 
problématiques complexes. 
L’usine à modèles permet ainsi d’augmenter la productivité (plus de modèles, produits 
plus vite par moins de personnes, avec des personnes moins qualifiées), d’augmenter les 
bénéfices (en réalisant des modèles pour chaque problème), d’augmenter la vitesse de pro-
duction des modèles (le « time-to-market » est réduit) et les modèles sont de meilleure quali-
té parce qu’ils travaillent sur des données plus récentes et des populations plus homogènes. 
Le déploiement très large du CRM analytique passe donc par la capacité à mettre en œu-
vre de véritables « usines à modèles » sur toutes les données disponibles dans l’entreprise. 
« Competing on Analytics » permet ainsi à l’entreprise de devenir leader sur son marché 
(Davenport & Harris, 2007). 
5 L’apport de KXEN 
KXEN commercialise une solution de data mining permettant de mettre en œuvre des 
« usines à modèles ». Exploitant certains résultats des théories de l’apprentissage statistique 
développés par V. Vapnik (Vapnik, 1995), KXEN a intégré les principes de la minimisation 
structurelle du risque (SRM : Structural Risk Minimization) pour automatiser le codage des 
données et la production de modèles robustes (http://www.kxen.com/). 
Cette solution permet de mettre en œuvre des « usines à modèles » (Fogelman Soulié, 
2006) en automatisant le codage des variables et la production du modèle tout en contrôlant 
la robustesse de la solution. Le logiciel accepte les gros volumes de données et obéit de fait 
au cahier des charges exposé au § 4. Les modèles produits peuvent être exportés dans de 
nombreux formats (C, SQL, Java, XML, SAS …) ce qui permet de constituer facilement des 
scripts d’exécution automatisés. De nombreux clients de KXEN ont mis en œuvre le logiciel 
pour réaliser des « usines à modèles » : nous donnons ici quelques exemples pour des appli-
cations de CRM analytique exploitant le logiciel KXEN. 
1. Cox Communications (Douglas, 2003) produit aujourd’hui avec KXEN des centaines de 
modèles pour ses campagnes marketing. Le Département marketing réalise des scores 
pour ses 26 marchés régionaux en exploitant une base de 10 millions de clients, caracté-
risés par 800 variables. Les modèles sont réalisés en une semaine par une équipe de 4 
CRM Analytique – L’apport du Data Mining 
 
analystes et Cox a obtenu son retour sur investissement dans les deux premiers mois 
d’utilisation de l’outil. 
2. Sears (Bibler, 2005) a mis en oeuvre un datawarehouse Teradata contenant 75 millions 
de clients, caractérisés par 900 attributs. Sears utilise aujourd’hui KXEN pour ses opéra-
tions de mailings de catalogues : les modèles sont produits en 1 à 2 jours et le scoring 
des 75 millions de clients se fait en 30 minutes directement dans la base (« in data base 
scoring ») . 
3. Le Crédit Lyonnais distribue, à travers son offre bancaire, plus de 400 produits. LCL 
réalise environ 130 actions de marketing direct par an générant 10 millions de contacts 
annuels clients et prospects. Alors que LCL ne disposait que d’une dizaine de modèles 
analytiques globaux, il produit aujourd’hui, avec KXEN, plus de 160 modèles par an au 
niveau deds produits et a plus que doublé le taux de retour de ses opérations de marke-
ting direct dès la première campagne. 
4. Proficient – Live Person a réalisé un système d’assistance à la vente en ligne par utilisa-
tion du chat. Le système suit le comportement des visiteurs d’un site en temps réel, cal-
cule les scores d’appétence aux produits vendus sur le site, ainsi qu’un score 
d’acceptation d’une offre de chat avec un opérateur qui va assister l’internaute à identi-
fier le produit qui lui convient. Le système fonctionne de la façon suivante : 
1. Un internaute arrive sur le site web et, éventuellement, s’identifie; 
2. L’historique des données et des préférences du client est récupéré dans la base en 
temps réel ; 
3. Une page web dynamique est renvoyée à l’internaute; 
4. L’historique des données, des préférences du client, et  des pages web visitées sont 
transmises au service clients de LivePerson 
5. Toutes les six secondes le sytème classe les clients en ligne, en fonction de la vrai-
semblance qu’ils vont accepter le service de chat et renvoie cette information aux 
agents du Service clients ; 
6. Les agents du Service clients choisissent les « meilleurs » clients et leur proposent 
une  assistance via chat online ; 
7. Le serveur LivePerson facilite la session de chat entre l’internaute et l’agent ; 
8. Quand la session de chat est refusée ou se termine, le serveur et les agents mettent à 
jour la base de données de contacts. 
Grâce à l’utilisation des modèles de score développés avec KXEN, LivePerson a aug-
menté le taux d’acceptation de son offre d’assistance de plus de 75%, et a également 
amélioré les taux de conversion (internaute achetant le produit) et le taux d’achat des 
produits proposés. KXEN a permis l’automatisation complète du processus et 
l’application en temps réel des modèles de score qui sont rafraîchis toutes les nuits  
5. Loan Performance utilise KXEN pour déterminer les risques pour les sociétés de prêt 
immobilier (remboursement anticipé, risque associé au collatéral notamment).  LoanPer-
formance offre à ses clients (la plupart des banques, brokers & investisseurs américains) 
des solutions de gestion du risque, de rétention, de sécurisation. Pour cela, LoanPerfor-
mance alimente une base de données de plus de 40 millions de remboursements 
d’emprunts par mois, correspondant à 1 milliard de $ de biens. Les portefeuilles 
d’hypothèques gérés représentent des millions d’emprunts et LoanPerformance doit 
maintenir de très nombreux modèles spécifiques par produit. Notamment, le système de 
scoring de remboursement anticipé, PreTell, comprend 75 modèles différents, pour les 
différents produits hypothéquaires et les différents modes de remboursement anticipé. 
F. Fogelman Soulié 
 
En utilisant KXEN, LoanPerformance est capable de produire, déployer et maintenir au-
tant de modèles que nécessaire et les performances obtenues sont de très bonne qualité 
(Weldon, 2006). 
6 Conclusion 
Nous avons décrit le système d’information CRM ainsi que les composants du CRM 
Analytique : alors que la Business Intelligence exploite les données du passé pour produire 
des tableaux de bord synthétisant les évolutions des indicateurs de performance de 
l’entreprise, le data mining produit, à partir de ces mêmes données, des modèles exploratoi-
res permettant de comprendre les indicateurs de performance (facteurs influençants, structure 
des variables explicatives, segments) et des modèles prédictifs permettant d’anticiper et donc 
de planifier des actions CRM plus efficaces. 
Alors que le volume des données croît de façon exponentielle, peu d’entreprises sont au-
jourd’hui capables de mettre en œuvre le nombre de modèles capables de les exploiter, qui 
devrait lui aussi se trouver en croissance exponentielle. Il faut pour cela mettre en place des 
« usines à modèles » industrialisant le processus de production de modèles. Nous avons 
présenté quelques exemples d’utilisation de KXEN pour la réalisation de telles usines. Les 
développements en cours dans le domaine du data mining et du CRM analytique renforceront 
certainement cette approche à l’avenir. 
Références 
Aberdeen Group (2007) Business Intelligence. A Customer Analysis Solution Selection 
Guide. 
Asthana, Rahul, Crossing the Analytics Chasm. (2006) Business Intelligence Journal, TDWI, 
march 28, 2006. http://www.tdwi.org/Publications/TenMistake/display.aspx?ID=7892 
Bibler, Paul and Bryan, Doug (sept. 2005) Sears: A Lesson in Doing More With Less. TM 
Tipline. http://ga1.org/tmgroup/notice-description.tcl?newsletter_id=1960075&r=#6 
Davenport, Thomas H., Harris, Jeanne G. (2007) Competing on Analytics: The New Science 
of Winning. Harvard Business School Press  
Douglas, Seymour (feb 2003) Product Review – KXEN  Analytic framework. DMReview. 
Fogelman Soulié, F. (2006) Data Mining in the real world. What do we need and what do we 
have ? KDD’06, Philadelphia, August 20, 2006. Workshop on Data Mining for Business 
Applications. 49-53, 2006. 
http://labs.accenture.com/kdd2006_workshop/dmba_proceedings.pdf 
Hand, D., Mannila, H., Smyth, P. (2001) Principles of Data Mining. MIT Press. 
Herschel, G. (2006)a, CRM Analytics Scenario : The Emergence of Integrated Insight. Gart-
ner Customer Relationship Management Summit 2006. 
Herschel, G. (2006)b, Customer Data Mining: Golden Nuggets, Not Silver Bullets. Gartner 
Customer Relationship Management Summit 2006. 
CRM Analytique – L’apport du Data Mining 
 
Herschel, G. (2007) Magic Quadrant for Customer Data Mining, 2Q07. Gartner. 
Imhoff, C., Galemmo, N., GeigerInmon, J.G. (2003) Mastering Data Warehouse Design: 
Relational and Dimensional Techniques . John Wiley & Sons. 
Inmon, W.H. (1996) Building the data Warehouse, 2nd Edition, New York. John Wiley & 
Sons. 
Kimball, R. Reeves, L., Thornthwaite, W. (1998) The Data Warehouse Lifecycle Toolkit: 
Expert Methods for Designing, Developing, and Deploying Data Warehouses. John 
Wiley & Sons. 
Kimball, R., Ross, M., Merz, R. (2002) The Data Warehouse Toolkit: The Complete Guide 
to Dimensional Modeling. John Wiley & Sons. 
Kimball, R. (2004) The Data Warehouse ETL Toolkit: Practical Techniques for Extracting, 
Cleaning, Conforming, and Delivering Data. John Wiley & Sons. 
Kohavi, Ron (1996). Scaling Up the Accuracy of Naive-Bayes Classifiers: a Decision-Tree 
Hybrid, In Proceedings of the Second International Conference on Knowledge Discovery 
and Data Mining, 1996. ftp://ftp.ics.uci.edu/pub/machine-learning-databases/adult/ 
Lefebure, R., Venturi, G. (2004) Gestion de la relation client. Eyrolles. 
West, Andreas & Bayer, Judy (2005) “Creating a Modeling Factory at Vodafone D2: Using 
Teradata and KXEN for Rapid Modeling”. Teradata Conference, Orlando. 
http://www.teradata.com/teradata-partners/conf2005/ 
Vapnik, V.N. (1995). The Nature of Statistical Learning Theory. Springer Verlag. 
Weldon, D., Wike, E. (2006) LoanPerformance Chooses KXEN to Assess Mortgage Risk, 
Deploy Prepayment and Collateral Risk.  DM Review Magazine. 
http://www.dmreview.com/article_sub.cfm?articleId=1058064 
 
Summary 
We describe the CRM Information System and the components of Analytical CRM. 
Business Intelligence exploits data from the past to produce reports and dashboards showing 
the evolution of Key Performance Indicators, whereas data mining produces, from the very 
same data, both exploratory models – to understand these KPI : key drivers, variables struc-
ture, segments – and predictive models – to anticipate and plan more efficient CRM actions. 
Even though the volume of data increases exponentially, few companies have today the 
ability to produce models to exploit them, in numbers which should match this exponential 
growth. For that, one needs to put in place “model factories” to industrialize the process of 
models production. We present some examples where  KXEN has been used to implement 
such factories. Present developments in data mining and analytical CRM will allow in the 
future such model factories to get more and more implemented by companies. 
