  Un aperçu de la fouille visuelle de données 
 
Hanene Azzag*, David Da Costa** 
Christiane Guinot***, **, Gilles Venturini** 
 
*Laboratoire d’Informatique de Paris-Nord  
 99 Avenue J-B. Clément, 93430 Villetaneuse. 
hanene.azzag@lipn.univ-paris13.fr 
**Laboratoire d’Informatique,  Université François-Rabelais de Tours, 
64, Avenue Jean Portalis, 37200 Tours. 
david.dacosta@univ-tours.fr, venturini@univ-tours.fr 
***CE.R.I.E.S., 20 rue Victor Noir, 92521 Neuilly-sur-Seine Cedex 
christiane.guinot@ceries-lab.com 
 
Résumé. Nous présentons dans cet article un aperçu de la fouille visuelle de 
données. Pour commencer, nous situons ce domaine par rapport à d’autres 
approches et nous en rappelons les principes fondateurs. Ensuite, nous 
montrons qu’il existe de nombreux points de vue pour aborder les travaux en 
fouille visuelle de données : les données ou connaissances à visualiser, la tâche 
à accomplir, la représentation visuelle choisie, la méthode de calcul de cette 
représentation ou encore le domaine d’application traité. Nous choisissons tout 
d’abord le point de vue des données à visualiser en détaillant des approches 
représentatives pour la visualisation de données numériques, de données 
hiérarchiques et de documents. Ensuite, notre prenons le point de vue de la 
représentation visuelle choisie en présentant le domaine des métaphores 
visuelles utilisées pour la fouille de données. Nous finissons en traitant d’un 
domaine thématique particulier, l’analyse d’audience d’un site Web, et en 
concluant sur les perspectives en fouille visuelle de données.  
 
1. Introduction 
La base des Iris de Fisher (Fisher 1936) est un ensemble de données bien connu 
maintenant (Blake et Merz 1998) composé de 150 fleurs décrites par 4 caractéristiques 
numériques et un attribut de classes (3 classes possible). Imaginons que l’expert du domaine 
souhaite comprendre comment cette base est structurée et en particulier s’il existe du bruit, 
des groupes de points distincts ayant certaines caractéristiques, etc. Une première approche 
possible pour résoudre ce type de problème consiste à utiliser des outils d’apprentissage 
artificiel qui vont extraire par exemple pour chaque classe, des domaines de valeurs qui font 
que chaque groupe appartient à telle ou telle classe. Un avantage incontestable de ce type de 
méthode, si l’on omet les étapes souvent cruciales de réglages des paramètres, est d’être 
entièrement automatique et de ne pas faire appel à l’expert du domaine dans le processus de 
découverte des connaissances. Cependant, on peut aussi donner des inconvénients de ce type 
de méthodes : d’une part la compréhensibilité des résultats n’est pas toujours évidente pour 
l’expert, que cela soit en terme de représentation des hypothèses apprises (langage de 
représentation nécessitant quel investissement de la part de l’expert)  ou d’explications sur la 
Un aperçu de la fouille visuelle de données 
RNTI - E -  
 
 
Fig. 1 – Visualisation de la base des Iris de Fisher en utilisant des photos de fleurs pour 
représenter chaque donnée (Azzag et al. 2006). 
 
manière dont la méthode fonctionne. D’autre part, il est illusoire de dire que l’expert 
n’interviendra pas dans un processus de fouille de données, ne serait-ce que du fait que seul 
l’expert final peut en réalité valider les résultats obtenus. Un deuxième type d’approches, 
celui de la fouille visuelle de données, va utiliser une philosophie complètement différente 
(Wong et Bergeron 1997) : il va s’agir d’une part de représenter les données sous la forme de 
signes visuels permettant une interprétation directe facilitant l’accomplissement de la tâche à 
réaliser par l’expert, et d’autre part de permettre une interaction, souvent très intuitive, entre 
l’expert et cette visualisation, prenant la forme généralement de « requêtes graphiques ». 
Cette approche vise donc à faire intervenir plus directement l’expert du domaine et tend à 
permettre une analyse rapide des données car utilisant les capacités d’interprétation visuelle 
de l’esprit humain. Mais il arrive aussi que cette distinction entre ces deux approches ne soit 
pas seulement philosophique, mais corresponde à une limitation des approches non visuelles. 
Par exemple, si l’on considère que les Iris sont également représentées par des photos (voir 
figure 1), comment aider l’expert à établir des corrélations entre ces photos et les autres 
attributs présents dans la base ? L’approche de la fouille visuelle de données peut répondre 
également à ce type de problématique en proposant une perception simultanée de 
nombreuses informations. Son principal inconvénient, outre le fait de ne pas être 
automatique, est de devoir trouver le couple représentation visuelle/interaction le plus adapté 
aux besoins de l’expert. 
De nombreux auteurs ont tenté de modéliser le processus de visualisation et de fouille 
visuelle de données ou encore de décrire les travaux de ce domaine selon différents points de 
vue (voir par exemple (Leung et Apperley 1994), (Chi et Riedl 1998) ou encore (Bruley 
1999)). On peut définir d’une manière générale un processus servant de canevas commun 
aux méthodes de fouille visuelle de données de la façon suivante : 
1. Recueil des données brutes, 
2. Normalisation des données, 
3. Codage des données sous la forme de signes visuels : c’est la première étape clé 
dans la fouille visuelle de données. Il s’agit de définir comment les données 
H. Azzag et al. 
RNTI - E -  
seront représentées visuellement à partir des valeurs prises par les attributs (ou 
prédicats), 
4. Algorithme de « calcul » de la visualisation : dans certaines méthodes, cette 
étape est très réduite et consiste simplement à transcrire les valeurs des attributs 
en signes visuels. D’autres méthodes ont des complexités plus élevées, comme 
par exemple l’analyse en composantes principales ou le MDS (Green et al. 
1989). Enfin, pour d’autres méthodes et problématiques, ce calcul peut 
correspondre à des problèmes NP-Difficiles par exemple, comme dans 
l’affichage de graphes, 
5. Rendu graphique : cette étape est liée à la configuration de la machine et plus 
généralement aux aspects matériels (réalité virtuelle en particulier), 
6. Interaction entre la visualisation et l’expert du domaine : il s’agit là encore 
d’une étape clé dans laquelle l’expert peut, par une approche de type « essai » 
et « erreur », explorer les données, vérifier des hypothèses ou découvrir des 
connaissances. 
 
Ces différentes étapes montrent qu’il est possible d’aborder la fouille visuelle de données 
selon de nombreux points de vue, et de classer les différentes méthodes à l’aide de plusieurs 
caractéristiques précises. 
 Tout d’abord, en 1) le point de vue des données d’entrée consiste à savoir quel type de 
données peuvent être transformées en signes visuels par la méthode considérée : par 
exemple, il peut s’agir de données numériques ou symboliques, de séquences et autres 
données temporelles, mais aussi de textes, d’images ou bien d’autres données multimédia, ou 
encore des hiérarchies, des graphes ou des connaissances telles que des arbres de décision ou 
des règles d’association. Si l’on s’intéresse aux signes visuels utilisés pour représenter les 
données, alors il est possible de distinguer les représentations 1D, 2D ou 3D, les méthodes 
utilisant des icônes ou des métaphores. On peut également s’intéresser en 2) sur le point de 
vue des algorithmes utilisés pour calculer la visualisation, à l’instar de ce que l’on trouve 
dans le domaine de la visualisation de graphes : ces algorithmes peuvent être déterministes, 
stochastiques, heuristiques. On peut adopter aussi le point de vue général de la tâche à 
accomplir : est-ce qu’il s’agit d’effectuer des pré-traitements sur les données, de découvrir 
des connaissances ou de visualiser les connaissances produites par une autre méthode ? Dans 
ce cadre, on peut alors définir des tâches plus précises comme identifier une donnée, des 
groupes de données, des corrélations entre attributs, du bruit, des données aberrantes, etc. 
Enfin, en 3) il est possible également de classer les méthodes suivant les domaines 
d’applications visés (finance, Web, médecine, etc) ou encore selon le point de vue de 
l’interaction avec l’utilisateur avec la définition de requêtes graphiques, un point qui est très 
en relation avec le type de tâche à accomplir, ou encore l’utilisation de matériel spécifique tel 
que la réalité virtuelle. 
Nous avons choisi dans cet article de nous focaliser sur quelques uns de ces points de vue 
en choisissant quelques exemples représentatifs de systèmes et méthodes de fouille visuelle 
de données. Ainsi, la section 2 se focalise sur le point de vue des données numériques (et 
symboliques), hiérarchiques ou textuelles. Ensuite, nous illustrons dans la section 3 le point 
de vue des attributs visuels en décrivant quelques exemples de métaphores. Dans la section 
4, nous prenons le point de vue des applications en décrivant des utilisations de la fouille 
visuelle de données en analyse d’audience des sites Web. 
 
Un aperçu de la fouille visuelle de données 
RNTI - E -  
2. Point de vue des données d’entrée : quelques exemples 
 
2.1 Représentation de données en attributs/valeurs 
Les données de types attributs/valeurs font ainsi partie des cas les plus largement traités, 
et spécialement les données numériques/quantitatives. De nombreuses méthodes existent 
pour visualiser et explorer de telles données. Historiquement, les visages de Chernoff 
(Chernoff 1973) sont une très bonne illustration des principes de visualisation de la fouille 
visuelle : les données sont représentées par des visages dont les caractéristiques dépendent 
des attributs. Ces caractéristiques sont la forme du visage, des yeux, du nez etc, mais aussi la 
position en 2D dans le graphique final. Ainsi, cette méthode exploite notre capacité à 
percevoir des visages, et donne la possibilité de détecter des corrélations entre les attributs 
notamment au sein de groupes de données. Elle est d’un apprentissage très facile pour 
l’utilisateur, mais elle est cependant limitée à quelques dimensions et surtout à un petit 
nombre de données puisque la perception correcte des visages nécessite qu’il n’y ait aucun 
chevauchement entre eux.  
Les « stick icons » (Pickett et Grinstein 1988) codent des données numériques sous la 
forme d’une figure élémentaire composée de segments dont les angles vont dépendre des 
attributs (numériques). De la même manière que précédemment, le positionnement en 2D sur 
l’écran dépend de deux autres attributs. Cette méthode permet également de détecter des 
corrélations entre attributs, mais elle peut cette fois s’appliquer sur plusieurs milliers de 
données.  
Ces deux approches ne proposent cependant que peu d’interaction avec les données. Au 
contraire, les « scatter plots » vont proposer une interaction originale par rapport à ces deux 
méthodes (Becker et Cleveland 1987). Il s’agit de visualiser tous les couples d’attributs sous 
la forme d’un ensemble de graphiques 2D, disposés à l’écran selon la matrice triangulaire 
supérieure ainsi considérée (couples d’attributs). La demi-matrice qui est restée vide sert 
alors à visualiser, en plus grand, le graphique sélectionné. Lorsque l’utilisateur sélectionne 
des points dans l’un des graphiques, il peut voir interactivement ces mêmes points dans les 
autres graphiques : si ces points forment un groupe dans un couple d’axes, alors on peut ainsi 
détecter si cette propriété se vérifie dans d’autres axes.  
Les coordonnées parallèles (Inselberg 1985) vont représenter toutes les dimensions selon 
des barres parallèles verticales : une donnée est alors représentée par une ligne brisée. Cette 
méthode peut donc représenter un très grand nombre de données par des effets visuels de 
superposition et d’intensité lumineuse (plusieurs centaines de milliers de données 
numériques dans (Fua et al. 1999)). Des possibilités interactives existent et permettent de 
sélectionner des données sur un axe et d’observer alors seulement ces données.  
Les cartes de Kohonen (Kohonen 1989) sont un exemple très connu de calcul conjoint 
d’une classification et d’une visualisation des données. En ce sens, cette approche se 
distingue nettement des précédentes car elle produit une classification : la contrepartie est de 
devoir laisser le temps de calcul nécessaire pour obtenir le résultat qui se trouve directement 
dans une forme visualisable. Le principe est de présenter successivement les données 
d’entrée à une carte neuronale qui va évoluer de manière à regrouper les données similaires 
sur les mêmes neurones. Ainsi, des neurones proches sur la carte représenteront des classes 
proches les unes des autres. Une application particulière a été développée sur des textes 
(Kohonen 1998) et permet de visualiser plusieurs dizaines de milliers de documents. Des 
possibilités d’interaction existent naturellement avec cette carte : sélection, zoom, distorsion.  
H. Azzag et al. 
RNTI - E -  
Nous terminons cette section en présentant une méthode qui confirme toute la diversité 
des approches possible pour représenter ce type de données. Radviz (Korfhage 1991) permet 
de placer sur un cercle des attributs des données. Ensuite, chaque donnée est représentée au 
centre du cercle en fonction du poids de l’attribut dans cette donnée. Les données viennent 
donc se positionner comme si elles étaient suspendues au cercle par des ressorts dont la force 
dépend des poids. Cette approche à base de points d’intérêt permet de visualiser de grands 
ensembles de données (jusqu’à 1 million dans (Da Dacosta et Venturini 2006)). 
Notons que des représentations existent pour traiter le cas des données temporelles (séries 
numériques par exemple) mais nous ne l’abordons pas ici (le lecteur intéressé peut se 
renseigner par exemple sur des systèmes comme ThemeRiver (Havre et al. 1999)).  
 
2.2 Représentation de hiérarchies 
Le cas des arbres et autres données organisées dans une hiérarchie est particulièrement 
important en fouille visuelle de données. L’exploration de telles structures est un problème 
courant car de multiples données et connaissances ont ce format (treillis, ontologies, arbres 
de décision, etc). 
Pour permettre l’exploration visuelle et l’extraction de connaissances à partir de données 
hiérarchique, il est nécessaire d’employer un algorithme d’affichage d’arbres. D’un point de 
vue général, on peut distinguer par exemple l’affichage niveau par niveau (Janey 1992), de 
l’affichage radial (tous les nœuds d’un niveau donné sont sur un même cercle, tous les 
cercles ont le même centre) ou encore de l’affichage en ballon (les cercles ne sont plus 
concentriques). Ces différents types d’affichage ont été ensuite utilisés dans de nombreux 
systèmes de fouille visuelle de données hiérarchiques.  
FSN (Tesler et Strasnick 1992) est un exemple de visualisation d’arbres (arborescence de 
fichiers) qui peut être comparé dans ses principes à l’affichage d’arbres de décision de 
MineSet (Brunk et al. 1997) (Thearling et al. 1998). Il s’agit de représenter l’arbre niveau par 
niveau, avec un pavé pour chaque nœud, ainsi que des colonnes positionnées sur ce pavé. Le 
pavé donne des informations générales sur le nœud (nombre de fichiers pour FSN, nombre 
de données pour MineSet). Les colonnes renseignent plus précisément l’utilisateur (taille de 
chacun des fichiers contenus pour FSN, proportion de chaque classe pour MineSet). Des 
couleurs peuvent également être utilisées (age du fichier pour FSN, pureté pour MineSet).  
Un autre exemple bien connu de ce type de méthodes sont les « cone trees » (Robertson 
et al. 1991). Cette représentation utilise une vraie visualisation 3D dans laquelle un arbre est 
représenté par un cône qui contient l’ensemble de l’arbre. Le sommet du cône est la racine de 
l’arbre. La visualisation en 3D est interactive : en cliquant sur un nœud, on peut faire tourner 
l’arbre (certains sous-arbres) de manière à placer ce nœud face à l’utilisateur. Cette 
représentation a été utilisée notamment pour l’affichage de documents.  
Les arbres hyperboliques développés par Inxight (Inxight 1999) utilisent une méthode 
particulière de distorsion afin de représenter l’ensemble de l’arbre (contexte) tout en zoomant 
sur une partie de celui-ci (focus), ce qui n’est pas le cas des méthodes présentées 
précédemment. Le principe utilisé est celui d’une représentation radiale mais projetée sur un 
disque 2D (ou une sphere 3D dans (Munzner et Burchard 1995)) à l’aide de la géométrie  
hyperbolique : les bords internes du cercle permettent, d’un point de vue mathématique, de 
représenter des rayons infinis et de garder ainsi l’ensemble de l’arbre à l’écran.  
Nous mentionnons maintenant des approches de représentations d’arbres très différentes 
des précédentes, et qui ne vont plus s’appuyer sur la notion d’arc entre nœud. Le premier 
exemple est le « Treemap »  (Shneiderman et al. 2000) (voir figure 2) qui représente un arbre 
Un aperçu de la fouille visuelle de données 
RNTI - E -  
dans un ensemble imbriqué de rectangles. Ainsi, le nœud racine représente le rectangle initial 
qui englobera tous les autres. Ensuite, ce rectangle est découpé en autant de sous-rectangles 
qu’il y a de fils au nœud considéré, et ainsi de suite pour chacun des sous-arbres. Le sens de 
découpe est alterné d’un niveau à l’autre. La taille des rectangles dépend de l’importance du 
nœud (nombre de fichiers pour un système de gestion de fichier, nombre de données pour un 
arbre de décision), et l’on peut utiliser différentes couleurs pour chaque rectangle (type de 
fichiers, etc). Cette approche a été utilisée notamment pour visualiser un arbre à 1 million de 
nœuds (Fekete et Plaisant 2002). Des possibilités interactives existent également pour se 
focaliser sur une partie de l’arbre (mais généralement, il y a perte du contexte). Nous 
mentionnons également que d’autres exemples de visualisation d’arbres de décision existent 
comme (Ankerst et al. 1999).   
 
2.3 Représentation de documents 
Un autre cas particulier important de types de données est le texte. Les études en 
représentation et fouille visuelle de documents sont principalement motivées par la recherche 
d’information dans les bases documentaires et Internet (voir un survol dans (Mokaddem et 
al. 2006)). Des systèmes existent cependant en dehors de ce cadre, comme SeeSoft qui 
permet de visualiser sur un seul écran des dizaines de milliers de lignes de code (Eick et al. 
1992) avec des possibilités de zoom et d’interaction (affichage en couleur selon certains 
critères, comme le niveau d’imbrication des boucles par exemple). Des systèmes similaires 
lui ressemblent pour la recherche d’information : dans l’interface J24 (Ogden et al., 1998), 
chaque document est représenté par une colonne dans laquelle peuvent apparaître en couleur 
des mots clés sélectionnés par l’utilisateur. De même, une vue sous forme de liste classique 
est disponible ainsi qu’un zoom sur le document sélectionné. 
Des méthodes particulières ont donc été développées pour représenter l’information 
textuelle. Tout d’abord, parmi les systèmes précédemment cités, nous pouvons mentionner 
les cartes de Kohonen (le système ET-Map permet la représentation de plus de 100.000 pages 
Web), les « cone trees » ou encore les « Treemap ». 
Les « Tile Bars » (Hearst 1995) représentent une avancée importante puisqu’elles vont 
permettre de visualiser de nombreuses informations sur les documents : chaque document est 
une barre dont la longueur est proportionnelle à la longueur du document et dont le contenu 
est représenté par des carrés colorés indiquant la proportion de mots-clés dans chaque partie 
du texte.  
Radial (Au et al. 2000) (voir figure 2) utilise des principes similaires à Radviz (voir 
section précédente) mais en considérant cette fois que les points d’intérêts placés sur le 
cercle sont des mots-clés. Chaque document se positionne alors en fonction de son contenu et 
de la proportion de ces mots-clés. Des opérations interactives sont possible et offrent des 
fonctionnalités intéressantes à l’utilisateur : en cliquant sur un document, on peut faire 
apparaître les mots-clés les plus significatifs sur le cercle. Inversement, en cliquant sur un 
mot-clé du cercle, on peut faire apparaître les documents qui lui sont le plus pertinents. Ces 
mots-clés peuvent également être déplacés hors du cercle. SQWID (McCrickard et Kehoe 
1997) (voir figure 2) utilise également le principe de positionnement par ressorts (vis à vis de 
trois mots-clés) mais en ajoutant cette fois des déplacements liés à la configuration locale 
(des documents ne doivent pas être trop proches les uns des autres par exemple) ainsi qu’une 
visualisation avec des codes de couleurs indiquant la présence des mots-clés (ou le nombre 
de pages contenues dans le site). 
H. Azzag et al. 
RNTI - E -  
D’autres systèmes peuvent être mentionnés comme par exemple Envision (Nowell et al. 
1996), qui représente un ensemble de documents sous la forme d’un matrice d’icônes.  Un 
cas intéressant est également celui décrit dans (Tweedie et al. 1994)) où les coordonnées 
parallèles sont utilisées : les dimensions choisies sont par exemple la pertinence du 
document, sa date mais aussi les proportions de différents mots-clés. Les possibilités de 
sélection permettent alors de formuler très facilement des requêtes sur cet ensemble de 
documents.  
 
3. Choix des attributs visuels : le cas des métaphores 
Nous avons vu dans les sections précédentes qu’il existe de multiples manières de 
représenter des données sous la forme de signes visuels. Cette représentation et les choix de 
codage dépendent de la tâche à accomplir. Cependant, suivant les choix qui sont effectués, 
un apprentissage plus ou moins long est nécessaire de la part de l’utilisateur afin de pouvoir 
utiliser correctement la visualisation. A titre d’exemple, on peut citer le cas des coordonnées 
parallèles qui permettent de détecter des corrélations linéaires entre deux attributs successifs 
sous la forme d’une certaine configuration visuelle, mais cependant la détection de cette 
configuration nécessite une forme d’apprentissage de la part de l’utilisateur. Une manière de 
minimiser ce temps d’apprentissage consiste à utiliser des représentations visuelles qui soient 
familières à l’utilisateur. Dans ce cadre, l’utilisation de métaphores visuelles représente un 
atout et un enjeu importants pour les méthodes de fouille visuelle. Le principe général 
consiste à choisir un environnement de visualisation (et de manipulation) qui soit une image 
d’un environnement réel connu de l’utilisateur. Ainsi, le système PSDoom utilise la 
métaphore d’un jeu vidéo dans lequel des monstres représentent des processus sous Unix que 
l’utilisateur peut « tuer » à l’aide de son arme. Nous détaillons donc maintenant quelques 
exemples de systèmes utilisant les métaphores.  
ThemeScape est un exemple remarquable d’utilisation de la métaphore d’une île (Wise 
1999) : au départ, il utilise une carte de documents qui ont été regroupés selon leur 
ressemblance thématique. Ensuite, il considère que les bords de la carte sont au « niveau de 
la mer » et donc représentés en bleu. L’élévation sur la carte est perçue par la couleur (du 
bleu, puis vert, puis « marron » et enfin blanc comme de la neige). Cette hauteur dépend de 
la pertinence des documents ou encore du nombre de documents présents dans un certain 
voisinage. Cette représentation est très intuitive pour l’utilisateur familier avec des cartes 
géographiques.  
Le « Perspective wall » utilise l’image d’un mur en pseudo-3D (Mackinlay et al. 1991) : 
il s’agit d’un mur à 3 pans dont la partie centrale représente le point de focalisation et les 
deux pans extérieurs, dessinés en perspective, représentent le reste de la visualisation avec 
beaucoup moins de détails qu’au centre. Il est utilisé notamment pour représenter des 
documents.  
LibViewer est aussi un bel exemple de réalisation (Rauber et Bina 2000) (voir figure 2) : 
à partir d’une classification de documents obtenue par une carte de Kohonen, ce système 
construit une bibliothèque virtuelle dans laquelle les étagères correspondent aux cellules de 
la carte et les documents traités sont représentés par des livres (avec différentes 
représentations visuelles suivant les types de documents). L’utilisateur a donc ainsi 
l’impression de manipuler une véritable bibliothèque.  
Un aperçu de la fouille visuelle de données 
RNTI - E -  
   
(a)                                                                     (b) 
 
       
        (c)                                                        (d) 
Fig. 2 En (a) Visualisation dans le système Radial (Au et al., 2000). En (b) le système 
SQWID (McCrickard et Kehoe 1997) (images fournies par S. Rueger et S. McCrickard 
respectivement). En (c) un  exemple d’une visualisation hiérarchique d’un ensemble de 
documents avec Treemap (Shneiderman et al. 2000) (image fournie gracieusement par le     
« University of Maryland Human-Computer Interaction Lab »). En (d) LibViewer du système 
SOMLib (Rauber et Bina 1999) (image fournie gracieusement par A. Rauber) 
 
Enfin, un dernier exemple que nous avons choisi est le système « City of News » 
(Sparacino et al. 1999). Il permet de représenter des pages Web sous la forme d’une ville : 
les façades des gratte-ciels représentent les pages. Ces bâtiments peuvent ensuite être 
regroupés par quartier. L’utilisateur a alors l’impression de se promener dans une « ville » de 
documents qu’il aura bien souvent organisé lui-même (il s’agit par exemple de mémoriser les 
pages favorites de l’utilisateur). 
 
4. Un domaine d’application : « Web usage mining »  
Nous donnons ici un exemple de point de vue inverse de ceux choisis précédemment : 
nous considérons une application particulière, l’analyse des consultations d’un site Web, et 
nous montrons quelques méthodes pour visualiser les actions des internautes sur un site. 
Cette application est intéressante car elle met en oeuvre de nombreux types de données : en 
effet, lors de la consultation d’un site Web, on engendre des données numériques (e.g. temps 
passé sur une page), symboliques (e.g. pays d’origine) mais aussi des séquences (e.g. suite de 
pages), des dates, et enfin, on peut même considérer le contenu textuel des pages vues. Ainsi, 
H. Azzag et al. 
RNTI - E -  
ce problème est intéressant pour les méthodes de fouille de données en général, ainsi que 
pour les méthodes visuelles car les données d’entrée sont très hétérogènes (et peuvent aussi 
être en volume important). Cette problématique concerne par ailleurs non seulement les sites 
mais plus généralement la « navigation » des utilisateurs dans des structures telles que des 
menus ou autres interfaces.   
Webviz est certainement l’un des premiers systèmes dans ce domaine (Pitkow et Bhara 
1994). Il représente le site par un graphe (les nœuds sont les pages, les arcs entre les nœuds 
représentent les transitions entre pages). Les nœuds sont répartis sur l’écran en fonction de 
leur profondeur dans le site. Ensuite, l’épaisseur des arcs entre les nœuds symbolise le 
nombre de passages. D’autres informations en couleur sont ajoutées notamment.  
VisVIP (Cugini et Scholtz 1999) est un exemple de système plus récent qui visualise des 
informations supplémentaires (comme le temps passé sur chaque page). Il visualise 
l’ensemble du site sur un plan. Ensuite, il affiche avec une ligne courbe le chemin suivi par 
un internaute. L’information de durée de consultation d’une page est représentée par une 
barre verticale au-dessus de chaque nœud. Ce système propose une meilleure visualisation 
que la précédente cependant il ne peut pas afficher beaucoup de données car il est dépourvu 
de capacités de « généralisation ». 
Chi et ses collègues (voir (Chi 2002)) ont une visualisation à base d’arbres pour 
représenter l’évolution des consultations d’un site Web. Les pages sont structurées sous la 
forme d’un arbre et l’épaisseur des liens correspond aux passages les plus importants. Sur la 
même visualisation il est possible de représenter également les résultats d’un algorithme de 
prédiction et de les comparer à la navigation réelle des utilisateurs.  
L’approche que nous présentons maintenant se base sur une carte de Kohonen pour 
regrouper les pages (Benabdeslem et Bennani 2006) : ces regroupements ont lieu en fonction 
de la présence des pages dans les mêmes traces de navigation. La carte visualise donc des 
groupes et permet de suivre le chemin suivi entre ces groupes. Il en résulte que l’information 
est mieux « condensée » que dans les systèmes précédents, ce qui permet à ce système de 
traiter des données beaucoup plus volumineuses.   
Enfin, nous pouvons mentionner d’autres approches utilisant des visualisations 
différentes, et notamment (Fabrikant et Buttenfield 1997) où l’on représente des groupes de 
« documents » vus simultanément sous la forme d’une carte 3D prenant la forme d’un 
paysage. Les documents proches les uns des autres ont été vus ensemble. La hauteur de la 
carte donne la fréquentation des documents.  
 
5. Conclusions et perspectives 
L’état de l’art présenté dans cet article est loin d’être exhaustif : nous avons choisi 
seulement quelques points de vue parmi ceux énumérés dans l’introduction, et même parmi 
ces points de vue, nous nous sommes limités à des méthodes bien établies. Nous espérons 
cependant que cela donne au lecteur une idée de la richesse des travaux dans ce domaine.  
Parmi les autres points de vue qu’il nous semblerait important de traiter nous pouvons 
mentionner tout d’abord celui des types de données visualisées. En effet, nous n’avons pas 
décrit l’ensemble des types possible comme les séquences et autres données temporelles, 
mais aussi les graphes ou les matrices. De même nous n’avons pas abordé en détail la 
découverte interactive de connaissances (dans laquelle l’utilisateur guide un système 
d’apprentissage en fonction des visualisations intermédiaires qu’il obtient). Egalement le 
point de vue de la validation des méthodes est important et fait appel à un élargissement vers 
les sciences cognitives et psychologiques, puisque cela met en scène de vrais utilisateurs. 
Un aperçu de la fouille visuelle de données 
RNTI - E -  
Enfin, les différentes méthodes d’interaction avec les visualisations mériteraient aussi d’être 
abordées.   
Pour finir on peut relever que la fouille visuelle de données est un domaine à part entière 
qui s’étend dans de nombreuses directions laissant la place à une multitude de travaux. Les 
avancées réalisées depuis les premiers systèmes permettent d’envisager des perspectives très 
intéressantes, comme le traitement de grands volumes de données (jusqu’ici environ 1 
million de données) ou encore l’utilisation d’interactions plus élaborées avec notamment la 
réalité virtuelle. 
 
Références 
(Azzag et al. 2006) Azzag H., F. Picarougne, C. Guinot et G. Venturini. VRMiner: a tool for 
multimedia databases mining with virtual reality. Processing and Managing Complex 
Data for Decision Support (2006). J. Darmont and O.  Boussaid, Editors, ??? pages???  
(Ankerst et al. 1999) Ankerst M., Christian Elsen, Martin Ester et Hans-Peter Kriegel,  
Visual Classification: An Interactive Approach to Decision Tree Construction, 
Proceedings of ACM SIGKDD International Conference on Knowledge Discovery and 
Data Mining, pages 392-396, 1999 
 (Au et al. 2000) Au, P., M. Carey, S. Sewraz, Y. Guo, et S. M. Rüger (2000). New 
paradigms in information visualization. In Research and Development in Information 
Retrieval, pp. 307–309. 
(Becker et Cleveland 1987) Becker, R. A. et W. S. Cleveland (1987). Brushing Scatterplots. 
Technometrics 29, 127–142. Reprinted in Dynamic Graphics for Data Analysis, edited by 
W. S. Cleveland and M. E. McGill, Chapman and Hall, New York, 1988. 
(Benabdeslem et Bennani 2006) Benabdeslem K. et Bennani Y., Classification et 
visualisation des données d’usages d’Internet, Atelier FW-EGC'06, Fouille du Web, 
Conférence EGC’2006. ???pages??? 
(Blake et Merz 1998) C.L. Blake et C.J. Merz (1998). UCI Repository of machine learning 
databases.  http://www.ics.uci.edu/~mlearn/MLRepository.html]. Irvine, CA: University 
of California, Department of Information and Computer Science. 1998. 
(Brunk et al. 1997) Brunk C., Kelly J. et Kohavi R. (1997), MineSet: an integrated system 
for data mining, International Conference on Knowledge Discovery and Data Mining 
(KDD'97), AAAI Press, pp 135-138. 
(Da Costa et Venturini 2006) Da Costa D. et G. Venturini (2006). An Interactive 
Visualization Environment for Data Exploration Using Points of Interest. (ADMA2006: 
the 2nd International Conference on Advanced Data Mining and Applications), August 
14-16 2006, Xi'An, China. 
(Chernoff 1973) Chernoff H., The use of faces to represent points in k-dimensional space 
graphically. Journal of the American Statistical Association, 68 : 361-368, 1973. 
(Chi et Riedl 1998) Chi E. et Riedl J., An Operator Interaction Framework for Visualization 
Systems. Actes de la conférence InfoVis '98 pp. 63-70. 
(Chi 2002) Chi E., Improving Web Usability Through Visualization, IEEE Internet 
Computing, 2002, pp. 64-71. 
(Cugini et Scholtz 1999) Cugini J. et Scholtz J., VISVIP: 3D Visualization of Paths through 
Web Sites, WebVis’99.???pages et details??? 
H. Azzag et al. 
RNTI - E -  
(Eick et al. 1992) Eick, S. G., Steffen J. L., Sumner, Eric E.: SeeSoft: A tool for visualizing 
line oriented-software statistics In: IEEE Transactions on Software Engineering, 18 
(1992) 11, p. 957-968. 
(Fabrikant et Buttenfield 1997) Fabrikant, S. I. et Buttenfield, B. P., Envisioning User 
Access to a Large Data Archive. Proceedings, GIS/LIS '97, 686-692. 
(Fekete et Plaisant 2002) Fekete Jean-Daniel et Catherine Plaisant, Interactive Information 
Visualization of a Million Items, Proceedings of IEEE Symposium on Information 
Visualization 2002 (InfoVis 2002), IEEE Press, pages 117-124, Boston, USA, Octobre 
2002. 
(Fisher 1936) Fisher R.A., The Use of Multiple Measurements in Taxonomic Problems, 
Annals of Eugenics, 7, 1936, 179 -188. 
(Fua et al. 1999) Fua Ying-Huey, Matthew O. Ward et Elke A. Rundensteiner, Hierarchical 
Parallel Coordinates for Exploration of Large Datasets, 
http://www.dgp.toronto.edu/~ravin/courses/csc2524/fua_vis99.pdf 
(Green et al. 1989) Green, P. E., Carmone, F. J., et Smith, S. M. (1989). Multidimensional 
scaling: concepts and applications. Boston: Allyn & Bacon. 
(Havre et al. 1999) Havre Susan, Hetzler Beth, et Nowell Lucy. ThemeRiver : In Search of 
Trends,Patterns, and Relationships. Présenté au IEEE Symposium on Information 
Visualization, InfoVis'99, http://www.pnl.gov/infoviz/themeriver99.pdf 
(Hearst 1995) Hearst, Marti A.: TileBars: Visualization of Term Distribution Information in 
Full Text Information Access. In: Katz, Irvin R.; Mack, Robert L.; Marks, Linn et al. 
(Eds.): CHI 1995: Conference Proceedings Human Factors in Computing Systems. 
Conference: Denver, CO, May 7-11 1995. New York  (ACM Press) 1995. p. 59-66. 
(Inselberg 1985) Inselberg, A. (1985). The plane with parallel coordinates. The Visual 
Computer 1, 69–91. 
(Inxight 1999) Hyperbolic Trees, Inxight: http://www.inxight.com. 1999. 
(Janey 1992) Janey Nicolas, Modélisation et synthèse d'images d'arbres et de bassins 
fluviaux associant méthodes combinatoires et plongement automatique d'arbres et cartes 
planaires, Thèse de Doctorat, Université de Franche-Comté, 1992. 
(Kohonen 1989) Kohonen T., Self-Organization and Associative Memory. Springer-Verlag, 
Berlin, 3rd edition, 1989.  
(Kohonen 1998) Kohonen, T,  Self-organization of very large document collections: State of 
the art. In: Niklasson, Lars; Bodén, Mikael; Ziemke, Tom (Eds.): Proceedings of 
ICANN98, the 8th International Conference on Artificial Neural Networks. Conference: 
Skövde, Sweden, 1998 September 2-4 Springer (London) 1998. p. 65-74, vol. 1. 
(Korfhage 1991) Korfhage, R., To see, or not to see: Is that the query? In A. Bookstein, Y. 
Chiaramella, G. Salton, et V. V. Raghavan (Eds.), Proceedings of the 14th Annual 
International ACM SIGIR, Conference on Research and Development in Information 
Retrieval. Chicago, Illinois, USA, October 13-16, 1991 (Special Issue of the SIGIR 
Forum), pp. 134–141. ACM. http://mmis.doc.ic.ac.uk/www-pub/npiv-sigir2000.pdf 
(Leung et Apperley 1994), Leung Y. K. et Apperley M. D., “ A Review and Taxonomy of 
Distortion-Oriented Presentation Techniques”. Journal ACM Transaction on Computer-
Human Interaction. 1(2), Juin 1994, pp. 126-160. 
(Mackinlay et al. 1991) Mackinlay, Jock D.; Robertson, George G.; Card, Stuart K.: The 
Perspective Wall: Detail and Context Smoothly Integrated. In: Robertson, S. P.; Olson, 
G. M.; Olson, J.S. (Eds.): CHI 1991: Conference Proceedings Human Factors in 
Un aperçu de la fouille visuelle de données 
RNTI - E -  
Computing Systems. Conference: New Orleans, LA, April 27 - May 2 1991. New York 
(ACM Press) 1991.p. 173-179. 
(McCrickard et  Kehoe 1997) McCrickard, D. Scott; Kehoe, Colleen M.: Visualizing Search 
Results using SQWID. In: WWW 6: Sixth International World Wide Web Conference. 
Conference: Santa Clara, CA, April 7 - 11 1997. 
(Mokaddem et al. 2006) Mokaddem F., F. Picarougne, H. Azzag, C. Guinot, G. Venturini 
(2006). Techniques visuelles de recherche d’informations sur le Web. Revue des 
Nouvelles Technologies de l'Information (RNTI), numéro spécial Visualisation en 
Extraction des Connaissances, Pascale Kuntz et François Poulet rédacteurs invités, 
Cépaduès édition, pages 21-47. 
(Munzner et Burchard, 1995) Munzner Tamara et Paul Burchard. Visualizing the structure of 
the world wide web in 3d hyperbolic space. In Proceedings of the first symposium on 
Virtual reality modeling language, pages 33–38. ACM Press, 1995. 
 (Nowell et al. 1996) Nowell, L.; France R.; Hix D., Health L., Fox E., Visualizing Search 
Results: Some Alternatives to Query-Document Similarity. In: Frei, Hans-Peter; Harman, 
Donna K.; Schäuble, Peter et al. (Eds.): SIGIR 1996: Proceedings of the 19th Annual 
International ACM SIGIR Conference on Research and Development in Information 
Retrieval. Conference: Zürich, Switzerland, August 18 -22 1996. New York (ACM Press) 
1996. p. 67-75. 
(Ogden et al., 1998) William C. Ogden, Mark W. Davis, et Sean Rice. Document thumbnail 
visualization for rapid relevance judgments: When do they pay off? In Ellen M. 
Voorhees et Donna K. Harman, editors, Proceedings of TREC-7, 7th Text Retrieval 
Conference. National Institute of Standards and Technology, Gaithersburg, US, nov 
1998. 
 (Pickett et Grinstein 1988) Pickett Ronald M. et Georges Grinstein. Iconographic displays 
for visualizing multidimensional data. In Proceedings of the 1988 IEEE International 
Conference on Systems, Man, and Cybernetics, volume 1, pages 514-519, 1988. 
(Pitkow et Bhara 1994) Pitkow J. et K. Bharat. Webviz: A tool for worldwide web access log 
visualization. Proceedings of the First International World-Wide Web Conference, 
Geneva, Switzerland, May 1994. 
(Rauber et Bina 2000) Rauber A., Bina H. (2000), An Old-Fashioned Approach to Web 
Search Results Visualization. In: Tjoa, A Min; Wagner, Roland R.; Al-Zobaidie, Ala 
(Eds.): Proceedings 11th International Workshop on Database and Expert Systems 
Applications. 2000. p. 615-619. 
(Robertson et al. 1991) Robertson George, Jock Mackinlay, and Stuart Card. Animated 3d 
visualizations of hierarchical information. In Proceedings of the ACM SIGCHI 
Conference on Human Factors in Computing Systems, pages 189-194. ACM, April 1991. 
(Shneiderman et al. 2000) Shneiderman B., Feldman D., Rose A., et Ferre Grau X., 
Visualizing digital library search results with categorical and hierarchical axes. In ACM 
Digital Libraries, 2000. 
(Sparacino et al. 1999) Sparacino, F., R. DeVaul, C. Wren, G. MacNeil, G. Daveport, and A. 
Pentland. City of News, in SIGGRAPH 99, Visual Proceedings, Emerging Technologies. 
1999. 
(Tesler et Strasnick 1992) Tesler Joel et Steve Strasnick. Fsn: The 3d file system navigator. 
(Thearling et al. 1998) Thearling K, Becker B., DeCoste D., Mawby B., Pilote M. et 
Sommerfield D. (1998), Visualizing data mining models, Proceedings of the Integration 
of Data Mining and Data Visualization Workshop, Springer Verlag, 1998.  
H. Azzag et al. 
RNTI - E -  
(Tweedie et al. 1994) Tweedie, L. A.; Spence, R.; Williams, D. Bhogal R.: The Attribute 
Explorer. Video Track. In: Adelson, B.; Dumais, S.; Olson, J. S. (Eds.): CHI 1994: 
Conference Proceedings Human Factors in Computing Systems. Conference: Boston, 
MA, April 24-28 1994. New York (ACM Press) 1994. p. 435-436. 
(Wise 1999) Wise, J. A.: The Ecological Approach to Text Visualization. In: Journal of the 
American Society for Information Science (JASIS), 50 (1999) 13, p. 1224-1233.  
(Wong et Bergeron 1997) Wong, P. C., et Bergeron, R. D., 30 years of multidimensional 
multivariate visualization. Scientific Visualization Overview, Methodologies, 
Techniques. IEEE Computer Society Press. 
 
summary 
 
 
We present in this paper an overview of visual data mining (VDM). First we motivate this 
approach with respect to other methods and we remind the reader with its foundations.  We 
show that there are numerous possible view points on VDM: the data or knowledge to be 
visualized, the task to be fulfiller, the chosen visual representation, the computation method 
or the application domain. We have selected first the data point of view and we detail 
representative approaches for visualizing numeric, hierarchical or textual data. Then we 
consider the visual representation point of view and describe typical examples of metaphors 
used in VDM. Finally, we consider a specific application domain, Web usage mining, and 
then we conclude on the possible perspectives of VDM. 
 
 
