Une base pour les règles d’association valides au sens de la
mesure de qualitéMGK
Daniel R. Feno ∗,∗∗, Jean Diatta∗, André Totohasina∗∗
∗Université de la Réunion
15 avenue René Cassin - BP 7151
97715 Saint-Denis messag cedex 9-France
fenodaniel2@yahoo.fr, jean.diatta@univ-reunion.fr
∗∗Université d’Antsiranana- BP O
201 Antsiranana-Madagascar
totohasina@yahoo.fr
Résumé. Ce papier concerne les règles d’association valides au sens de la me-
sure de qualité MGK 1. D’une part, MGK est normalisée en ce sens que ses
valeurs sont comprises entre −1 et +1 et reflètent les situations de référence
telles que l’incompatibilité, la dépendance négative, l’indépendance, la dépen-
dance positive et l’implication logique entre la prémisse et le conséquent d’une
règle. D’autre part, ses propriétés permettent non seulement de considérer les
règles positives et négatives (à droite, à gauche, à gauche et à droite), mais aussi
de se restreindre uniquement aux règles positives et à celles négatives à droite.
Ainsi, nous proposons une base pour les règles positives exactes, une base pour
les règles négatives exactes, une base pour les règles positives approximatives
et une base pour les règles négatives approximatives. La réunion de ces quatre
bases constitue une base pour toutes les règles d’association (positives et néga-
tives) valides au sens deMGK.
1 Introduction
La fouille de données est un domaine de recherche actif dont l’importance n’a cessé de
croître ces dernières années, du fait de son rôle comme outil approprié pour faire face à la crois-
sance explosive de la taille de données stockées. Plusieurs techniques de fouille de données ont
été proposées dans la littérature. La fouille des règles d’association en est l’une des plus po-
pulaires. Originellement appliquée dans le domaine de Marketing (Agrawal et al., 1993), de
nos jours, la fouille des règles d’association s’applique dans différents domaines telles des
bases de données médicales (Azé et al., 2003), des bases de données spatiales (Salleb, 2003),
des taxonomies (Gras et Totohasina, 1995). Les règles d’association sont utiles pour la décou-
verte de relations au sein de très grandes bases de données. Plusieurs algorithmes de fouille de
règles d’association, fondés sur les mesures de qualité support et confiance, ont été proposés
dans la littérature : APRIORI (Agrawal et al., 1993), CLOSE (Pasquier et al., 1999), CLOSET
1
MGK : Mesure de Guillaume-Kenchaff.
Une base pour les règles d’associationMGK-valides
(Pei et al., 2000). Toutefois, l’ensemble des règles d’association valides au sens d’une mesure
de qualité comporte souvent un très grand nombre de règles dont plusieurs peuvent être ré-
dondantes par rapport à des axiomes d’inférence donnés. Ainsi d’un point de vue informatif,
il peut s’avérer intéressant de n’en générer qu’une base, c’est-à-dire un ensemble minimal à
partir duquel toutes les règles valides peuvent être retrouvées par application de ces axiomes
d’inférence.
Notons que la mesure Confiance (Agrawal et al., 1993), souvent utilisée par les différentes mé-
thodes de la fouille des règles d’association, autorisent certaines règles non pertinentes telles
que la prémisse et le conséquent sont indépendants (Lallich et Teytaud, 2004). Le présent tra-
vail concerne la fouille des règles d’association au sens de la mesure de qualitéMGK introduite
indépendamment dans (Guillaume, 2000) et dans (Wu et al., 2004), et dont les propriétés ma-
thématiques ont été étudiées dans (Totohasina, 2003). Contrairement à la Confiance,MGK ne
séléctionne que des règles telles que la prémisse favorise le conséquent. Par ailleurs,MGK vé-
rifie les trois principes de Piatetsky-Shapiro (1991) tout en reflétant les situations de référence
en cas de l’implication totale et l’incompatiblité entre la prémisse et le conséquent, ce qui n’est
pas le cas pour la mesure de Piatetsky-Shapiro (1991). Dans le présent article, nous propo-
sons une base pour les règles d’association valides au sens de la mesureMGK. Les propriétés
de MGK permettent non seulement de considérer les règles positives et négatives (à droite, à
gauche, à gauche et à droite), i.e., les règles portant sur les motifs et négation des motifs ou
les règles portant sur les motifs négatifs, mais aussi de se restreindre uniquement aux règles
positives et á celles négatives à droite. Ainsi, nous proposons une base pour les règles positives
exactes, une base pour les règles négatives exactes, une base pour les règles positives approxi-
matives et une base pour les règles négatives approximatives. La réunion de ces quatre bases
constitue une base pour toutes les règles d’association (positives et négatives) valides au sens
de la mesure de qualitéMGK.
Le reste du papier est organisé de la façon suivante. Dans la Section 2, nous présentons
quelques généralités sur les règles d’association. Section 3 concerne les mesures de qualité des
règles d’association ainsi que les propriétés deMGK. Les quatre bases partielles constituant la
base pour les règles d’association valides au sens de MGK sont présentées dans la Section 4.
Nous terminons par une courte conclusion dans la Section 5.
2 Règles d’association
Dans cet article, nous nous plaçons dans le cadre d’un contexte binaire K = (E,V) où E
est un ensemble fini d’entités et V un ensemble fini de variables booléennes définies sur E. Les
sous ensembles de V seront appelés motifs positifs ou tout simplement motifs.
Etant donné un motifX :
– X ′ désignera l’ensemble des entités vérifiant le motif X , i.e., X ′ = {e ∈ E : ∀x ∈
X,x(e) = 1}.
– X désignera la négation de X , i.e., X(e) = 1 si et seulement s’il existe x ∈ X tel que
x(e) = 0 (X’ est le complémentaire de X ′). Si X est un motif positif, alors X sera
appelé motif négatif.
Le Tableau 1 présente un contexte binaire K = (E,V), où E = {e1, e2, e3, e4, e5} et
V = {A,B,C,D,E}. PourX = {B,C}, on aX ′ = {e2, e3, e5} et X
′
= {e1, e4}.
Etant donnés deux motifs positifsX et Y de K, nous posons les définitions suivantes :
D. Feno et al.
EV A B C D E
e1 1 0 1 1 0
e2 0 1 1 0 1
e3 1 1 1 0 1
e4 0 1 0 0 1
e5 1 1 1 0 1
TAB. 1 – Contexte binaire
– une règle d’association positive est un couple (X,Y ) de motifs, notéX→Y ;
– une règle d’association négative à droite est un couple de la forme (X,Y ), notéX→Y ;
– une règle d’association négative à gauche est un couple de la forme (X,Y ), noté
X→Y ;
– une règle d’association bilatéralement négative est un couple de la forme (X,Y ), noté
X→Y .
Pour une règle d’association X→Y où X et Y sont des motifs positifs ou négatifs, X est
appelé la prémisse de la règle et Y son conséquent. La validité des règles d’association est
évaluée par une (ou plusieurs) mesure(s) de qualité pour ne retenir que les règles d’association
pertinentes au sens de cette (ou de ces) mesure(s).
3 Mesure de qualité des règles d’association
Une mesure de qualité des règles d’association est une application µ qui associe une valeur
réelle à chaque règle d’association. Plusieurs mesures de qualité des règles d’association ont
été proposées dans la littérature. Les plus connues d’entre elles sont sans doute le support
et la confiance (Agrawal et al., 1993). Pour un ensemble E, désignons par |E| la cardinalité
de E. Le support d’un motif X est le nombre réel défini par Supp(X) = |X
′|
|E| . Notons p la
probabilité intuitive définie sur (E,P(E)) par p(E) = |E||E| pour E⊆E. Alors, le support d’un
motif X peut s’écrire en fonction de p comme Supp(X) = p(X ′). Le support d’une règle
X→Y , noté Supp(X→Y ), est défini par :
Supp(X→Y ) = Supp(X ∪ Y ) = p((X ∪ Y )′) = p(X ′ ∩ Y ′).
Il indique la proportion d’entités vérifiant à la fois la prémisse et le conséquent de la règle. La
confiance d’une règleX→Y , notée Conf(X→Y ), est définie par :
Conf(X→Y ) =
Supp(X→Y )
Supp(X)
=
p(X ′ ∩ Y ′)
p(X ′)
= p(Y ′|X ′).
où p(Y ′|X ′) est la probabilité conditionnelle de Y ′ sachant X ′. Elle indique la proportion
d’entités vérifiant le conséquent parmi celles vérifiant la prémisse.
Dans ce papier, nous nous intéressons à la mesure de qualitéMGK, introduite indépendam-
ment dans (Guillaume, 2000) et dans (Wu et al., 2004), et définie par :
MGK(X→Y ) =
{
p(Y ′|X′)−p(Y ′)
1−p(Y ′) si p(Y
′|X ′) ≥ p(Y ′)
p(Y ′|X′)−p(Y ′)
p(Y ′) si p(Y
′|X ′) ≤ p(Y ′).
Une base pour les règles d’associationMGK-valides
La mesure de qualité MGK peut s’écrire en fonction du support et de la confiance de la
façon suivante :
MGK(X→Y ) =
{
Conf(X→Y )−Supp(Y )
1−Supp(Y ) si p(Y
′|X ′) ≥ p(Y ′)
Conf(X→Y )−Supp(Y )
Supp(Y ) si p(Y
′|X ′) ≤ p(Y ′).
Cette mesure de qualitéMGK vérifie les cinq propriétés suivantes :
1. MGK(X→Y ) = −1 si et seulement siX et Y sont incompatibles (i.e., si p(X ′∩Y ′) =
0) ;
2. −1 < MGK(X→Y ) < 0 si et seulement si X défavorise Y , ou encore si X et Y sont
négativement dépendants (i.e., si p(Y ′|X ′) < p(Y ′)) ;
3. MGK(X→Y ) = 0 si et seulement si X et Y sont indépendants (i.e., si p(Y ′|X ′) =
p(Y ′)) ;
4. 0 < MGK(X→Y ) < 1 si et seulement si X favorise Y , ou encore si X et Y sont
positivement dépendants (i.e., si p(Y ′|X ′) > p(Y ′)) ;
5. MGK(X→Y ) = 1 si et seulement si X implique logiquement Y (i.e., si p(Y ′|X ′) =
1).
Ces propriétés expriment le fait queMGK prend ses valeurs sur l’intervalle borné [−1, 1] tout
en réflétant les situations de référence telles que l’incompatibilité, la dépendance négative, l’in-
dépendance, la dépendance positive et l’implication logique entre la prémisse et le conséquent
d’une règle d’association. Ainsi, MGK est une mesure de qualité dite normalisée au sens dé-
fini dans (Feno et al., 2006; Diatta et al., 2007) où il est également montré que MGK est la
normalisée associée à la plupart des mesures de qualité proposées dans la littérature. Elle me-
sure le degré de dépendance positive orientée entre la prémisse et le conséquent d’une règle
d’association. En effet, pour une règle d’associationX→Y ,MGK(X→Y ) proche de 1 signifie
que la dépendance entre X et Y est forte tandis que MGK(X→Y ) voisine de 0 signifie que
la dépendance entre X et Y est faible. Par ailleurs, le fait que MGK est une mesure non sy-
métrique mais implicative (i.e., vérifie le principe logique de la contraposition cf. point (1) de
la proposition Proposition 3) dans le cas où la prémisse d’une règle favorise son conséquent,
justifie l’orientation de règles mesurées.
La proposition ci-après montre que la notion de dépendance positive (resp. négative) entre
deux motifs est une relation symétrique, sans toutefois que le degré de dépendance reste
constant.
Proposition 1 SoientX et Y deux motifs. On a les équivalences suivantes
(i) X favorise Y (i.e. p(Y ′|X ′) > p(Y ′)) si et seulement si Y favorise X .
(ii) X défavorise Y (i.e. p(Y ′|X ′) < p(Y ′)) si et seulement si Y défavoriseX .
La proposition ci-dessous précise les liens entre les notions de dépendance positive et dé-
pendance négative.
Proposition 2 SoientX et Y deux motifs.
(1) Les trois conditions suivantes sont équivalentes : (i) X défavorise Y , (ii) X favorise
Y et (iii)X favorise Y .
(2) Les quatre conditions suivantes sont équivalentes : (i)X favorise Y , (ii)X défavorise
Y , (iii)X favorise Y et (iv)X défavorise Y .
D. Feno et al.
Ces liens entre les dépendances positives et négatives montrent l’opportunité, voire la perti-
nence de considérer les règles négatives. En effet, lorsque X défavorise Y , il est tout a fait
opportun de considérer les règles X→Y et X→Y , puisque dans ce cas X favorise Y et X
favorise Y . De même, si X favorise Y , alors il est tout à fait opportun de considérer les règles
Y→X et X→Y car par dualité, dans ce cas, X et Y se favorisent mutuellement.
La proposition suivante montre, d’une part, queMGK vérifie le principe logique de contra-
position et, d’autre part, que la MGK-validité des règles négatives à droite se déduit de celle
des règles négatives à gauche et vice-versa.
Proposition 3 (1) SiX et Y sont deux motifs tels queX favorise Y , alors
MGK(Y→X) =MGK(X→Y ).
(2) SiX et Y sont deux motifs tels queX défavorise Y , alors
MGK(X→Y ) =
p(X ′)
1− p(X ′)
p(Y ′)
1− p(Y ′)
MGK(X→Y ).
La poposition suivante montre que la valeur prise parMGK sur une règle d’association positive
est opposée à celle prise parMGK appliquée à la règle négative à droite correspondante.
Proposition 4 SoientX et Y deux motifs, nous avons la relation ci-dessous.
MGK(X→Y ) = −MGK(X→Y )
Corollaire 1 Si X et Y deux motifs tels queX défavorise Y , alors
MGK(X→Y ) > 0⇔ MGK(X→Y ) > 0⇔ MGK(X→Y ) < 0.
Ce corollaire nousmontre qu’en définitive, le cas intéressant concernera la dépendance positive
entre prémisse et conséquent d’une règle d’association.
Forts de ces résultats, nous ne considérons par la suite que les règles positives et les règles
négatives à droite que nous désignerons tout simplement par règles négatives (sans préciser à
droite).
Soient α ∈ R+ et µ une mesure de qualité des règles et X,Y deux motifs positifs ou
négatifs. Alors la règle d’association X→Y sera dite (µ, α)-valide ( ou encore µ-valide ou
tout simplement valide, s’il n’y a pas un risque de confusion) si µ(X→Y ) ≥ α.
Remarquons queMGK peut sécrire de la manière suivante
MGK(X→Y ) =


p(Y ′|X′)−p(Y ′)
1−p(Y ′) si X favorise Y
− p(Y
′
|X′)−p(Y
′
)
1−p(Y
′
)
si X favorise Y .
Posons MGKf (X→Y ) = p(Y
′|X′)−p(Y ′)
1−p(Y ′) si X favorise Y . Alors MGK peut s’exprimer
entièrement en fonctionMGKf de la manière suivante :
MGK(X→Y ) = 1(X favorise Y )MGK
f (X→Y )− 1(X défavorise Y )MGK
f (X→Y ),
où 1(X favorise Y ) désigne la fonction indicatrice de l’événement (X favorise Y ) i.e., elle a
pour valeur 1 si X favorise Y et 0 sinon.
Une base pour les règles d’associationMGK-valides
Certes, MGK n’est pas dérivable à l’indépendance en fonction du nombre d’exemples (ou
de contre-exemples), mais l’écriture ci-dessus montre que les règles négatives subissent un
traitement analogue aux règles positives.
Soient X et Y de motifs (positifs et/ou négatifs). La règle d’association X→Y sera dite
exacte si X ′⊆Y ′. Dans le cas contraire,X→Y sera dite approximative.
La proposition suivante caractérise les règles exactes (resp. approximatives) en utilisant la
mesure de qualitéMGK.
Proposition 5 SoientX et Y deux motifs positifs et/ ou négatifs. La règle d’associationX→Y
est exacte (resp.MGK-approximative) si, et seulement siMGK(X→Y ) = 1
(resp. 0 < MGK(X→Y ) < 1).
Ainsi, ne considérant que les règles valides au sens de MGK, nous distinguerons les quatre
types de règles suivantes, pourX et Y deux motifs positifs :
– les règles positives exactes, i.e., les règles positivesX→Y telles queMGK(X→Y ) = 1
égale à 1.
– les règles négatives exactes, i.e., les règles négativesX→Y telles queMGK(X→Y ) =
1.
– les règles positivesMGK-approximatives, i.e., les règles positivesX→Y telles que
α ≤MGK(X→Y ) < 1.
– les règles négativesMGK-approximatives, i.e., les règles négativesX→Y telles que
α ≤MGK(X→Y ) < 1.
4 Bases pour les règles d’associationMGK-valides
L’ensemble des règles d’association valides au sens d’une mesure de qualité comporte
souvent un très grand nombre de règles dont plusieurs peuvent être rédondantes par rapport à
des axiomes d’inférence donnés. Ainsi, d’un point de vue informatif, il est intéressant de n’en
générer qu’une base, c’est-à-dire un sous-ensemble minimal à partir duquel toutes les règles
valides peuvent être retrouvées par application de ces axiomes d’inférence.
Dans ce papier, nous proposons une base pour les règles d’association (MGK , α)-valides
où α ∈]0; 1[. Cette base est la réunion de quatre bases partielles : une base pour les règles
positives exactes, une base pour les règles négatives exactes, une base pour les règles positives
MGK-approximatives et une base pour les règles négativesMGK-approximatives.
4.1 Base pour les règles positives exactes
Rappelons que les règles positivesMGK-exactes sont les règlesX→Y telles que
MGK(X→Y ) = 1. La proposition ci-dessous montre que ces règles coïncident avec les règles
positives confiance-exactes, i.e. les règles de confiance 1.
Proposition 6 Soient X et Y deux motifs tels que Supp(X) 6= 0 et Supp(Y ) 6= 0. Alors
MGK(X→Y ) = 1 si et seulement si Conf(X→Y ) = 1.
Il résulte de cette identité entre l’ensemble des règles positivesMGK-exactes et l’ensemble
des règles positives confiance-exactes que la base de Guigues-Duquenne (Guigues et Du-
quenne, 1986) pour les règles positives confiance-exactes est une base pour les règles positives
D. Feno et al.
MGK-exactes. Rappelons que cette base est caractérisée en termes de l’opérateur ϕ = f ◦ g,
où f et g sont les applications définies par
f : P(E)→P(V) et g : P(V)→P(E)
E 7−→f(E) = {x ∈ V, ∀e ∈ E x(e) = 1} E 7−→g(X) = X ′.
Plus précisement, cette base est l’ensemble BPE défini par
BPE = {X→ϕ(X) \X : X est ϕ− critique},
où un motif X est ϕ-critique si ϕ(X) 6= X et pour tout Y ⊂ X , ou bien ϕ(Y ) ⊂ X ou bien
X ⊂ ϕ(Y ) et il existe Z ⊂ Y tel que ϕ(Z) intersecte proprement Y (Diatta, 2005).
Exemple 1 Pour le contexte donné dans le tableau 1, les ensemblesϕ-critiques sontA,B,D,
E. Ainsi, BPE = {A→C,B→E,D→AC,E→B}.
4.2 Base pour les règles négatives exactes
Rappelons que par règle négative est entendu règle négative à droite, i.e., les règlesX→Y
oùX et Y sont des motifs positifs. La proposition ci-dessous définit leurs supports et confiances.
Proposition 7 SoitX et Y deux motifs. Alors :
(1) Supp(X) = 1− Supp(X).
(2) Supp(X→Y ) = Supp(X)− Supp(X→Y ).
(3) Conf(X→Y ) = 1− Conf(X→Y )
Le résultat suivant montre que les règles négativesMGK-exactes coïncident avec leurs corres-
pondantes positives de support nul.
Proposition 8 SoientX et Y deux motifs tels Supp(X) 6= 0 et Supp(Y ) 6= 0. Alors
MGK(X→Y ) = 1 si et seulement si Supp(X→Y ) = 0.
Le résultat de la Proposition 8 nous conduit à considérer la bordure positive de l’ensemble des
motifs de support non nul, notée Bd+(0) (Mannila et Toivonen, 1997) et définie par
Bd+(0) = {X⊆V : Supp(X) > 0 et pour tout x /∈ X, Supp(X ∪ {x}) = 0}.
Exemple 2 Pour le contexte donné dans le tableau 1, Bd+(0) = {ACD,ABCE}.
Considérons maintenant les axiomes d’inférence ci-après :
(NE1) si X→Y et T est tel que Supp(Y ∪ T ) > 0, alorsX→Y ∪ T ;
(NE2) si X→Y et Z ⊂ X est tel que Supp(Z ∪ Y ) = 0, alors Z→Y .
Alors, on montre que les axiomes (NE1) et (NE2) sont corrects, c’est-à-dire que toute règle
d’association déduite par application de (NE1) et (NE2) à partir de règles d’association né-
gatives MGK-exactes est négative MGK-exacte. De plus, nous avons le résultat suivant (voir
preuve en annexe) :
Thèoreme 1 L’ensemble BNE défini par
BNE = {X→{x} : x /∈ X et X ∈ Bd+(0)}
est une base pour les règles négatives MGK-exactes par rapport aux axiomes d’inférence
(NE1) et (NE2).
Une base pour les règles d’associationMGK-valides
Exemple 3 Pour le contexte donné dans le tableau 1, BNE = {ABCE→D,ACD→B,
ACD→E}. Par ailleurs, les 10 règles ABCE→AD, ABCE→CD, ABE→ACD,
BE→AD, E→AD, B→AD, E→CD, B→CD, E→ACD, B→ACD se déduisent de la
règle ABCE→D, par application de (NE1) et (NE2).
Remarque 1 – La bordure positive Bd+(0) est identique à l’ensemble des motifs ϕ-
fermés maximaux de support non nul (Pasquier et al., 1999). Ainsi, la base BNE peut se
caractériser en termes de l’opérateur de fermeture ϕ.
– Si la règle X→Y est MGK-exacte alors la règle Y→X l’est aussi, et réciproquement.
Toutefois, les deux règles n’ont pas toujours le même degré d’informativité. En effet, si
|X1| > |X2| > |Y1| > |Y2|, alors la règle X2→Y 2 est la plus informative que tout
autre règle négativeMGK-exactes combinant les motifs X1, X2, Y1, Y2.
4.3 Base pour les règles positives approximatives
Notons qu’une règle valide au sens de la mesure de qualité MGK est nécessairement une
règle où la prémisse favorise la conclusion. En effet,X défavorise Y signifie que la réalisation
deX diminue la chance de Y d’être réalisé. Dans ce cas il est alors plus pertinent de considérer
la règleX→Y puisqueX favorise Y lorsqueX défavorise Y .
Soitα ∈ [0, 1]. Le résultat suivant caractérise les règles positives approximatives (MGK , α)-
valides en fonction de leurs confiances respectives.
Proposition 9 SoientX et Y deuxmotifs tels queX favorise Y . Alorsα ≤MGK(X→Y ) < 1
si et seulement si Supp(Y )(1 − α) + α ≤ Conf(X→Y ) < 1.
Considérons maintenant l’axiome d’inférence (PA) ci-dessous :
(PA) si X→Y et Z, T sont tels que ϕ(X) = ϕ(Z) et ϕ(Y ) = ϕ(T ), alors Z→T .
Alors on montre que (PA) est correct, c’est-à-dire que toute règle d’association déduite par ap-
plication de (PA) à partir d’une règle positiveMGK-approximative est positiveMGK-approximative.
Par ailleurs, nous avons le résultat suivant (voir preuve en annexe) :
Thèoreme 2 L’ensemble BPA(α) défini par
BPA(α) = {X→Y : ϕ(X) = X,ϕ(Y ) = Y, Supp(Y )(1 − α) + α ≤ Conf(X→Y ) < 1}
est une base pour les règles d’association positivesMGK-approximatives, par rapport à l’axiome
d’inférence (PA).
Exemple 4 Prenons α = 110 . Pour le contexte donné dans le tableau 1, AC→BCE ∈
BPA(α). Par ailleurs, les 5 règles A→BC,A→CE,A→BCE,AC→BC,AC→CE se dé-
duisent de la règle AC→BCE, par application de (PA).
4.4 Base pour les règles négatives approximatives
La proposition, ci-dessous, caractérise les règles négativesMGK-approximatives en fonc-
tion de la confiance des règles positives correspondantes.
Proposition 10 Soient X et Y deux motifs tels que X défavorise Y i.e. X favorise Y . Alors
α ≤MGK(X→Y ) < 1 si et seulement si 0 < Conf(X→Y ) ≤ Supp(Y )(1 − α).
D. Feno et al.
Considérons enfin l’axiome d’inférence (NA) ci-dessous :
(NA) Si X→Y et Z, T sont tels que ϕ(X) = ϕ(Z) et ϕ(Y ) = ϕ(T ), alors Z→T .
On montre que l’ axiome (NA) est correct, c’est-à-dire que toute règle d’association déduite
par application de (NA) à partir d’une règle négativeMGK-approximative est négativeMGK-
approximative. Par ailleurs, nous avons le résultat suivant (démonstration analogue à celle du
Théorème 2) :
Thèoreme 3 L’ensemble BNA(α) défini par
BNA(α) = {X→Y : ϕ(X) = X,ϕ(Y ) = Y, 0 < Conf(X→Y ) ≤ Supp(Y )(1− α)}
est une base pour les règles d’association négatives MGK-approximatives, par rapport à
l’axiome d’inférence (NA).
Exemple 5 Prenons α = 110 . Pour le contexte donné dans le Tableau 1,
BNA(α) = {AC→BE,BE→AC}. Par ailleurs, comme AC = ϕ(AC) = ϕ(A) et BE =
ϕ(BE) = ϕ(B) = ϕ(E), les 5 règles A→B,A→E,A→BE,
AC→B,AC→E se déduisent de la règle AC→BE par application de (NA).
5 Conclusion
L’un des problèmes de la fouille des règles d’association est la surabondance des règles
extraites à partir d’un contexte. La recherche d’une base permet de réduire de façon significa-
tive le nombre des règles générées. Nous avons présenté une base pour les règles d’association
valides au sens de la mesureMGK. Cette base est la réunion de quatre bases : une base pour les
règles positive exactes, une base pour les règles négatives exactes, une base pour les règles po-
sitives approximatives et une base pour les règles négatives approximatives. Nous travaillons
actuellment sur des algorithmes de génération de ces bases.
Références
Agrawal, R., T. Imielinski, et A. Swami (1993). Mining association rules between sets of
items in large databases. In P. Buneman et S. Jajodia (Eds.), Proc. of the ACM SIGMOD
International Conference on Management of Data, Volume 22, pp. 207–216.
Azé, J., N. Lucas, et M. Sebag (2003). Fouille de données visuelle et analyse de facteurs de
risque médical. In EGC, pp. 183–188.
Diatta, J. (2005). Caractérisation des ensembles critiques d’une famille de moore finie. In
Septièmes journées de la Société Francophone de Classification, pp. 126–129.
Diatta, J., H. Ralambondrainy, et A. Totohasina (2007). Towards a unifying probabilistic impli-
cativenormalized quality measure for association rules. Quality Measures in Data Mining,
237–250.
Feno, D. R., J. Diatta, et A. Totohasina (2006). Normalisée d’une mesure probabiliste de
qualité des règles d’association : étude des cas. In Actes du 2nd Qualité des Données et des
Connaissances (D.K.Q.), pp. 25–30.
Une base pour les règles d’associationMGK-valides
Gras, R. et A. Totohasina (1995). Chronologie et causalité, sources d’obstacles épistémolo-
giques à l’apprentissage de probabilité conditionnelle. Recherche en didactique des mathé-
matiques 15, 49–95.
Guigues, J. L. et V. Duquenne (1986). Famille non redondante d’implications informatives
résultant d’un tableau de données binaires. Mathématiques et Sciences humaines 95, 5–18.
Guillaume, S. (2000). Traitement des données volumineuses. Mesures et algorithmes d’ex-
traction des règles d’association et règles ordinales. Ph. D. thesis, Universté de Nantes,
France.
Lallich, S. et O. Teytaud (2004). Evaluation et validation de mesures d’intérêt des règles
d’association. RNTI-E-1 spécial, 193–217.
Mannila, H. et H. Toivonen (November 1997). Levelwise search and borders of theories in
knowledge discovery. Data Mining Knowledge Discovery 1. 3, 241–258.
Pasquier, N., Y. Bastide, R. Taouil, et L. Lakhal (1999). Efficient mining of association rules
using closed itemset lattices. Information Systems 24, 25–46.
Pei, J., J. Han, et R. Mao (2000). CLOSET : An efficient algorithm for mining frequent closed
itemsets. In ACM SIGMOD Workshop on Research Issues in Data Mining and Knowledge
Discovery, pp. 21–30.
Piatetsky-Shapiro, G. (1991). Discovery, analysis, and representation of strong rules. Know-
legde Discovery in Databases AAAI Press/The MIT Press, 229–248.
Plott, C. (1973). Path independance, rationality and scocial choice. Econometrica 41, 1075–
1091.
Salleb, A. (2003). Recherche de motifs fr ˝Oquents pour l’extraction de règles d’associaition.
Ph. D. thesis, Université d’Orleans, France.
Totohasina, A. (2003). Normalisation de mesures probabilistes de la qualité des règles. In
Proc. SFDS’03, XXXV ième Journées de Statistiques, Volume 2, pp. 985–988.
Wu, X., C. Zhang, et S. Zhang (2004). Efficient mining of both positive and negative associa-
tion rules. ACM Transactions on information Systems 3, 381–405.
Annexe
Preuve du Théorème 1 : Nous commençons par montrer que toute règle négativeMGK-
exacte peut être dérivée de BNE par application de (NE1) et/ou (NE2). Soit X→Y une règle
négativeMGK-exacte. Alors Supp(X) 6= 0 et Supp(X ∪ Y ) = 0. Ainsi, d’une part, il existe
Z ∈ Bd+(0) tel que X⊆Z . D’autre part, il existe x ∈ Y tel que x /∈ Z car Supp(Z) 6= 0,
X⊆Z et Supp(X ∪ Y ) = 0. Ainsi, la règle Z→x appartient BNE. Donc, l’application de
(NE1) à Z→x donne la règle Z→{x} ∪ Y , i.e., la règle Z→Y . En outre, l’application de
(NE2) à Z→Y donne la règleX→Y carX⊆Z et Supp(X ∪ Y ) = 0.
Montrons maintenant que l’ensembleBNE est minimal. SoitX→x un élément de BNE et
soit BNE′ = BNE−{X→x}. Montrons que la règleX→x ne peut pas être dérivée de BNE′
par application de (NE1) et (NE2). En effet, la règleX→x ne peut pas être dérivée d’une règle
X→Y par application de (NE1) car cela impliquerait nécessairement Y ⊂ {x}. D’autre part,
la règleX→x ne peut pas être dérivée d’une autre règle Z→x par application (NE2). En effet,
D. Feno et al.
cela impliquerait queX ⊂ Z donc Supp(Z) = 0 puisqueX ∈ Bd+(0). D’où, la règleX→x
ne peut pas être dérivée d’une règle de BNE′, ce qui démontre la minimalité de BNE. 
Les deux lemmes suivants seront utiles pour la démonstration des Théorème 2 et 3. Le
Lemme 1 montre que le support d’un motif est égal au support de sa fermeture (Pasquier et al.,
1999).
Lemme 1 Pour tout motifX , Supp(ϕ(X)) = Supp(X).
Le Lemme 2 est une caractérisation des opérateurs de fermeture utilisant une propriété dite
d’indépendance de chemins (Plott, 1973).
Lemme 2 Une application extensive φ sur P(V) , i.e.X⊆φ(X), est un opérateur de fermeture
sur P(V) si et seulement si elle vérifie la propriété φ(X ∪ Y ) = φ(φ(X) ∪ φ(Y )), pour tous
X,Y ∈ P(V).
Preuve du Théorème 2 : Nous commençons par montrer que toute règle positive MGK-
approximative peut être dérivée de BPA(α) par application de l’axiome (PA). Soit X→Y
une règle positiveMGK-approximative. Alors, par la Proposition 9, Supp(Y )(1 − α) + α ≤
Conf(X→Y ) < 1. Considérons les deux motifs ϕ-fermés Z = ϕ(X) et T = ϕ(Y ). D’une
part, par le Lemme 1, Conf(ϕ(X)→ϕ(Y )) = Supp(ϕ(X) ∪ ϕ(Y ))/Supp(ϕ(X))=
Supp(ϕ(ϕ(X)∪ϕ(Y )))/Supp(ϕ(X)) qui, par le Lemme 2, est égale à Supp(ϕ(X∪Y ))/ϕ(X)
et qui, encore par le Lemme 1, est égale à Supp(X ∪ Y )/sup(X) = Conf(X→Y ). D’autre
part, par le Lemme 1, Supp(ϕ(Y ) = Supp(Y )), donc
Supp(ϕ(Y ))(1 − α) + α) ≤ Conf(ϕ(X)→ϕ(Y )) < 1. Donc, par la Proposition 9, 0 <
MGK(ϕ(X)→ϕ(Y )) < 1 alors ϕ(X)→ϕ(Y ) est un élément de BPA(α). Par ailleurs, l’ap-
plication de (PA) à Z→T donne la règleX→Y .
Montrons maintenant queBPA(α) est minimal. SoitX→ Y un élément de BPA(α) et soit
BPA′(α) = BPA(α)− {X→Y }. Nous montrons que la règleX→Y ne peut pas être dérivée
de BPA′(α) par application (PA). En effet, si X→Y pouvait être dérivée de BPA′(α), alors,
il existerait une suite finie de règlesX1→Y1, · · · , Xn→Yn (n > 1) telle que :
– X1→Y1 ∈ BPA
′ ;
– Xn→Yn = X→Y ;
– pour i = 1, · · · , n− 1 : ϕ(Xi) = ϕ(Xi+1) et ϕ(Yi) = ϕ(Yi+1).
Alors X1 = ϕ(X1) = · · · = ϕ(Xn) = ϕ(X) = X et Y1 = ϕ(Y1) = · · · = ϕ(Yn) = ϕ(Y ) =
Y avecX1→Y1 ∈ BPA
′
, ce qui contredit le fait queX→Y /∈ BPA′(α). Donc,X→Y ne peut
pas être dérivée de BPA′(α), démontrant la minimalité de BPA(α). 
Summary
This paper is concerned with the association rules valid under the quality measure MGK.
The quality measureMGK is known to be normalized in the sense that its values lie in the inter-
val [−1,+1] and reflect the reference situations such as incompatibility, negative dependance,
independance, positive dependance and logical implication between the premise and the con-
sequent of a rule. Moreover, its properties allow to restrict oneself in considering only positive
association rules and riht-hand side negative ones. Thus, we propose a basis for positive exact
rules, a basis for negative exact rules, a basis for positive approximate rules and a basis for
Une base pour les règles d’associationMGK-valides
negative approximate rules. The union of these four bases forms a basis for all positive and
negative association rules valid under the quality measureMGK.
