Analyse des groupes de gènes co-exprimés (AGGC) : un outil 
automatique pour l’interprétation de données de biopuces 
 
Ricardo Martinez*, Nicolas Pasquier*,  
Claude Pasquier**, Martine Collard*, Lucero Lopez*** 
 
*Projet Execo 
Laboratoire I3S, UNSA 
2000, route des lucioles,  
06903 Sophia-Antipolis cedex, France 
{rmartine, pasquier, mcollard}@i3s.unice.fr 
 
**Laboratoire Biologie Virtuelle, UNSA 
Centre de Biochimie, Parc Valrose,  
06108 Nice cedex 2, France  
claude.pasquier@unice.fr 
 
***Projet Odyssee
 
INRIA Sophia Antipolis, 
2004 route des Lucioles 
06905 Sophia Antipolis, France 
lucero.lopez@gmail.com 
 
 
Résumé. La technologie des biopuces permet de mesurer les niveaux 
d’expression de milliers de gènes dans différentes conditions biologiques 
générant ainsi des masses de données à analyser. De nos jours, l’interprétation 
de ces volumineux jeux de données à la lumière des différentes sources 
d’information est l’un des principaux défis dans la bio-informatique. Nous 
avons développé une nouvelle méthode appelée AGGC (Analyse des Groupes 
de Gènes Co-exprimés) qui permet de constituer de manière automatique des 
groupes de gènes à la fois fonctionnellement riches, i.e. qui partagent les 
mêmes annotations fonctionnelles, et co-exprimés. AGGC intègre 
l’information issue des biopuces, i.e. les profils d’expression des gènes, avec 
les annotations fonctionnelles des gènes obtenues à partir des sources 
d’information génomiques comme Gene Ontology. Les expérimentations 
menées avec cette méthode ont permis de mettre en évidence les principaux 
groupes de gènes fonctionnellement riches et co-exprimés dans des 
expériences de biopuces
1
. 
 
                                                     
1  Programme et informations annexes sur AGGC : http://www.i3s.unice.fr/~rmartine/AGGC. 
AGGC : Analyse des Groupes de Gènes Co-exprimés 
1 Introduction 
L'analyse de données de biopuces en utilisant les diverses sources d’information 
génomiques représente un challenge important. Ces sources d'information, continuellement 
alimentées par des volumes croissants de données, sont : 
- Des taxonomies, thésaurus et ontologies fournissant des sources d’information 
sémantiques sur les gènes : Gene Ontology (GO)
2
, Unified Médical Language 
System (UMLS), Taxonomy etc.  
- Des bases de données bibliographiques tels que des articles, corpus de documents, 
des abstraits etc.): Pubmed-Medline, Biosis, etc. 
- Des bases de données d’expériences contenant des résultats de précédentes 
analyses : Arrayexpress, Gene Expression Omnibus (GEO), etc. 
- Des bases de données moléculaires contenant des collections de données 
structurales et/ou fonctionnelles au sujet des chaines de nucléotides (ADN, ARN, 
gènes etc.) ou bien des protéines : GenBank, Embl, Unigene, etc. 
- Des sources d’information relatives aux gènes ou protéines en concernant un 
domaine spécifique d’étude tels que : KEGG pour les systèmes biologiques, 
GeneCards qui contiennent des relations entre des gènes et des maladies, etc. 
- L’information minimal en concernant l’expérience de biopuces tel que : les 
identifiants des gènes, les conditions biologiques et leur caractéristiques tels que le 
type de tissue, le gendre, âge, etc., les caractéristiques du prétraitement des données 
etc. Plus de détailles en Brazma et al. (2001). 
Plusieurs approches statistiques et d'analyse de données permettant d'identifier des 
groupes de gènes co-exprimés en comparant les niveaux d’expression des gènes, i.e. sans 
prendre en compte la connaissance a priori, ont été proposées : DeRisi et al. (1997), Cho et 
al. (1998), Eisen et al. (1998), Tamayo et al. (1999), etc. Une caractéristique commune à ces 
approches purement numériques est qu’elles identifient des groupes (appelés clusters) de 
gènes d’intérêt mais laissent à l’expert la tache de découvrir et interpréter les similarités 
biologiques cachées dans ces groupes. Si ces méthodes sont bénéfiques, car elles guident le 
processus d’analyse des groupes fonctionnellement riches, les résultats obtenus sont parfois 
incomplets car ces approches n’identifient pas des groupes de gènes qui s’expriment dans 
quelques conditions biologiques seulement et non dans tous les conditions biologiques (Liu 
et al., 2004). 
L’un des défis majeurs actuels dans ce domaine est l'intégration automatique des 
connaissances biologiques issues des diverses sources d’information avec les données 
d’expression de gènes (Attwood et Miller, 2001). Un premier bilan des méthodes 
développées pour répondre à ce défi se trouve dans (Chuaqui, 2002). 
Nous ciblons ici l’enrichissement de deux axes de recherche récemment développés, 
standard ou basé sur l’expression et a priori ou basé sur la connaissance, qui exploitent de 
multiples sources d’annotations telles que Gene Ontology. Ces annotations sont des 
informations fonctionnelles, relationnelles et syntaxiques sur les gènes. 
Dans l’axe standard (basé sur l’expression), partant des clusters de gènes co-exprimés 
(groupes de gènes qui ont un profil d’expression similaire), des sous-ensembles de gènes co-
annotés (partageant la même annotation) sont détectés. Ensuite, la significativité statistique 
                                                     
2
  Ontologie d'annotation de gènes Gene Ontology project : http://www.geneontology.org/. 
R. Martinez et al. 
RNTI - X -   
de ces sous-ensembles de gènes co-annotés est testée. Parmi les méthodes dans cet axe citons 
Quality tool (Gibbons et al., 2002), Onto express (Draghici et al., 2003), EASE (Hosack et 
al., 2003), THEA (Pasquier et al., 2004) et Graph modeling (Lee et al., 2004). 
Dans l’axe a priori (basé sur la connaissance), partant des groupes fonctionnellement 
riches (GFR), i.e. des groupes de gènes co-annotés, l’information contenue dans les profils 
d’expression est intégrée. La significativité statistique des GFR est ensuite testée en utilisant 
un test basé sur un score enrichi (Mootha et al., 2003), un test issu d’un z-score (Kim et al., 
2005) ou un test basé sur une p-value calculé a partir de la distribution hypergéométrique 
(Breitling et al.,  2004).   
Notre approche, appelée AGGC (Analyse des Groupes de Gènes Co-exprimés), est 
inspirée de l’axe a priori : les GFR sont d'abord formés à partir de la GO est une fonction qui 
synthétise l’information contenue dans les données d’expression est appliquée afin d'obtenir 
une liste ordonnée de gènes. Dans cette liste, les gènes sont triés par variabilité d'expression 
décroissante. La significativité statistique des GFR obtenus est alors testée à l'aide d'une 
preuve d'hypothèse de manière similaire à Onto express. Finalement, nous obtenons des GFR 
co-exprimés et statistiquement significatifs.  
La méthode AGGC est une extension de la méthode IGA (Breitling et al. 2004). En effet 
AGGC permet d'obtenir tous les sous-ensembles possibles de GFR de gènes co-exprimés, 
contrairement a la méthode IGA qui se limite à trouver des GFR des gènes les plus ou les 
moins exprimés. IGA élimine tous les GFR co-exprimés qui ne se trouvent pas dans les 
premiers (ou les derniers) rangs de la liste de gènes ordonnée sur les niveaux d’expression 
par ordre décroissant ou croissant.  Par contre AGGC permet de sélectionner également des 
GFR classés au milieu de cette liste ordonnée. Pour cela AGGC prend en compte le niveau 
relatif (rang relatif) de classement dans cette liste. La recherche de tous les possibles sous-
ensembles de gènes co-exprimés et co-annotés dans une expérience biologique quelconque, 
sans se limiter à quelques groupes seulement, augmentent les chances de compréhension du 
phénomène biologique par l’expert.  
Cet article est organisé de la manière suivante : dans la section 2 nous décrivons les 
données de validation ainsi que les outils utilisés; l'algorithme AGGC est décrit dans la 
section 3; les résultats obtenus sont présentés dans la section 4; la section 5 conclu l'article. 
2 Données et Méthodes 
2.1  Jeux de données et prétraitement 
Afin d'évaluer notre approche, l'algorithme AGGC a été appliqué à des jeux de donnés 
dérivés de celui de DeRisi et al. (1997) qui est l'un des plus étudiés dans ce domaine. Ce jeu 
mesure la variation d'expression des gènes durant le processus cellulaire de « diauxic shift » 
pour la levure Saccharomyces Cerevisiae. Ce processus correspond à la transition de la phase 
de fermentation du sucre en éthanol (croissance anaérobique) vers la phase de respiration 
aérobique de la levure.  
La technique utilisée est celle des biopuces par double coloration par les fluorochromes 
à spectres d’émission distincts Cy3 et Cy5. Ces données indiquent les niveaux d'expression 
des 6199 ORF’s, Opening Reading Frame, de la levure, qui est un organisme entièrement 
séquencé, pour 7 points temporels durant le processus. Les données ont été prétraitées en 
prenant le log2 des ratios (pour considérer les inductions et les répressions cellulaires de 
AGGC : Analyse des Groupes de Gènes Co-exprimés 
façon numériquement égale) et en appliquant l’algorithme d’imputation des K plus proches 
voisins afin de traiter les valeurs manquantes (1.9% du total).  
2.2  Groupes de gènes fonctionnellement riches (GFR) 
Nous avons généré une base de données (SGOD) contenant toutes les annotations GO 
pour chacun des gènes de la levure à partir de GO et SGD. Pour chaque gène sont stockées 
toutes les annotations du gène et de ses parents. L'ensemble des GFR a été construit à partir 
de requêtes exécutées sur le SGOD : chaque GFR correspond à un couple constitué d'une 
annotation GO (go-term) et de la liste des gènes annotés par celle-ci.  
2.3  Mesure des profils d’expression des gènes 
Afin d’incorporer les profils d’expression des gènes, nous nous sommes servi d’une 
mesure de variabilité d’expression, la statistique t modifiée, qui est plus fiable que d’autres 
mesures telles que le simple fold change (Riva et al., 2005). Cette mesure nous permet 
d’établir une liste des gènes, g-rank, ordonnés par variabilités d’expression décroissantes. 
Nous avons utilisé le programme SAM (Tusher et al., 2001) pour calculer la statistique t 
modifiée associé à chaque gène.  
La statistique t modifiée utilisé par SAM est une statistique t avec un terme correcteur 
dans le dénominateur. Une fois que SAM a calculé la statistique t modifiée pour chaque 
gène, les gènes potentiels sont choisis comme étant ceux qui possèdent un score supérieur à 
un seuil fixé à l’avance. Afin de contrôler les faux positifs, SAM utilise les permutations de 
mesures d’expression de gènes pour estimer le taux de faux positifs (TFP). Le score 
correspondant au seuil de sélection de gènes est alors ajusté itérativement d’après les valeurs 
des TFP jusqu'à ce qu’un ensemble de gènes significatifs soit  identifié. Plus de détail sur la 
méthode SAM se trouve dans Tusher et al., 2001. 
 
3 Analyse des groupes de gènes co-exprimés (AGGC)  
AGGC est basé sur l’idée que tout changement affine (co-expression) d’un sous-ensemble de 
gènes appartenant à une GFR est physiologiquement important. Nous disons que deux gènes 
sont co-exprimés s’ils sont proches par rapport à la métrique de variabilité d’expression 
(statistique t modifiée). L’algorithme AGGC permet de déterminer pour chaque GFR la p-
value qui estime sa cohérence (à partir de g-rank) et donc de détecter les groupes 
statistiquement significatifs.  
3.1  Algorithme AGGC 
AGGC commence par déterminer la liste g-rank  à partir des niveaux d'expression et les 
GFR à partir de la SGOD. Pour chaque GFR constitué de n gènes, l'algorithme évalue les n2  
sous-ensembles de gènes dont nous voulons tester la co-expression. Pour chacun de ces sous-
ensembles nous calculons son probabilité de changement ou p–value à partir du test suivant 
R. Martinez et al. 
RNTI - X -   
décrit ci-dessous. La probabilité de changement d’un sous-ensemble d’une GFR équivaut au 
couramment nommé p-value dans le langage des preuves d’hypothèses. 
 
 
 
H0 : probabilité que les x gènes d'un de ces sous-ensembles aient été associés par hasard. 
Cette probabilité correspond à la distribution hyper-géométrique suivante. 
 
 
 
 
 
 
 
avec : 
 
- N : nombre total de gènes dans le jeu de données, 
- n : nombre de gènes dans le GFR, 
- x : position (n° d’ordre) du gène dans le GFR, 
- rg(x)  : rang absolu du gène de position x dans la liste g-rank, 
- Rg(x) : nombre de rangs dans g-rank qui séparent le gène de position x de son 
prédécesseur dans le GFR. 
 
L’intervalle entre rang, Rg(x), est calculé a partir des rangs absolus rg(x) selon la formule :  
 
 
 
Le p–value(x) correspondant à cette preuve d’hypothèse est (Draghici et al., 2003) :                                                            
                                                           
 
 
 
Afin d’accepter ou rejeter l’hypothèse H0 nous proposons le seuil de significativité : 
 ||/1 Ω=α , où |Ω| est le nombre de GFR obtenus à partir de toutes les annotations 
fonctionnelles sur les N gènes de l’expérience biologique.  
Ainsi pour chaque sous-ensemble d’une GFR de gènes, nous testons l’inégalité :  
 
 
pour rejeter H0, i.e. l’hypothèse que le GFR est statistiquement significatif. 
Une alternative pour fixer ce seuil serait de faire déterminer une valeur significative par 
l’expert du processus biologique étudié. Ceux-ci en évitant  l’élection d’un seuil 
correspondant a un choix par hasard des groupes significatifs.  
 
0),R,|0(),R,|( )g(
)()(
)g( ==












−
−






== nNXpoù
n
N
xn
RN
x
R
nNxXp x
xgxg
x
11 )0()0()1()()( ==+−= − ggxgxgxg rRoùrrR
∑
=
=−=−
x
k
nRNkXpxvaluep
1
g(k) ),,|(1)(
,  <)( αxvaluep −
AGGC : Analyse des Groupes de Gènes Co-exprimés 
 
Le pseudo-code de l’algorithme AGGC est présenté dans la FIG. 1. Cet algorithme a été 
implanté en langage Perl. Il reçoit en entrée les listes d'annotations de chaque gène (générés 
par une requête sur la base de données SGOD contenant toutes les annotations GO) et la liste 
ordonné g-rank des N gènes. Il renvoie la liste des groupes de gènes co-exprimés 
significatifs. 
 
Entrée : Liste annotations(G) des annotations pour chaque gène G. 
               Liste ordonnée g-rank des N gènes. 
Sortie : Ensemble résultat des GFR de gènes co-exprimés. 
- début 
-     déterminer  ||/1 Ω=α  
-     pour chaque annotation A de GO faire 
-         pour chaque gene G faire 
-             si A ∈ annotations(G) alors 
-                 GFRA ← GFRA U G 
-             finsi 
-         finpour 
-     finpour 
-     pour chaque GFRA faire 
-         pour chaque sous-ensemble S de GFRA faire 
-             calculer p-value(S) 
-             si p-value(S) < α  alors 
-                 résultat(GFRA) ← résultat(GFRA) U S 
-             finsi 
-         finpour 
-         supprimer de résultat(GFRA) les S non maximaux vis-à-vis de l'inclusion 
-     finpour 
-     résultat ← Ui=A résultat(GFRi) 
- fin 
 
FIG.1 – Algorithme AGGC 
 
L’algorithme commence par déterminer la valeur de  ||/1 Ω=α  (étape 2) et générer les 
GFR à partir des annotations GO (étapes 3 à 9). Il considère ensuite successivement chaque 
GFR (étapes 10 à 18).  Pour chaque GFR, il détermine tous ses sous-ensembles non vides et 
calcule la p-value de chacun (étapes 11 à 16). Si la p-value calculée est inférieure à α , le 
sous-ensemble est inséré dans le résultat du GFR (étapes 13 à 15). Les sous-ensembles 
insérés dans le résultat du GFR qui ne sont pas maximaux vis-à-vis de l’inclusion sont 
ensuite supprimés (étape 17). Supposons par exemple que pour GFRA = {g1, g2, g3} nous 
ayons résultat(GFRA) = {{g1}, {g2}, {g3}, {g1, g2}, {g2, g3}, {g1, g2, g3}}. Alors, tous les 
R. Martinez et al. 
RNTI - X -   
ensembles de {g1, g2, g3} sont supprimés de résultat(GFRA). Finalement, le résultat global est 
constitué de tous les groupes de gènes co-exprimés et significatifs (étape 19). 
3.2  Exemple 
L'exemple de l'analyse d'un groupe de gènes co-annotés par l'algorithme AGGC est 
présenté dans TAB. 1. Les données utilisées sont celles de l’expérience d'analyse du 
processus de la « diauxic shift » pour la levure Saccharomyces Cerevisiae réalisée par 
DeRisi et al. en 1997 (voir section 2.1).  La liste ordonnée g-rank a été calculée à partir de la 
statistique t modifiée obtenu par le programme SAM (voir section 2.3). Les données sur le 
GFR étudié, annoté vacuolar protein catabolism, ont été obtenues par une requête sur la base 
de données SGOD (voir section 2.2). Ce GFR contient 4 gènes (n = 4) dont les rangs dans la 
liste globale g-rank varient de 6 à 424. 
Dans le TAB. 1 sont données les valeurs des paramètres nécessaires pour déterminer les 
sous-ensembles significatifs de gènes au sein du GFR. En gras est indiqué le seul sous-
ensemble de gènes de ce GFR que AGGC a trouvé significativement co-exprimé. 
    
 
Liste g-rank x Gène ID (SGD) Annotation GO rg(x) Rg(x) 
1    1  
2    2  
…    …  
6 1 S000000490 vacuolar protein catabolism 6 1 
7  - - 7  
8 2 S000001586 vacuolar protein catabolism 8 3 
…    …  
69 3 S000000786 vacuolar protein catabolism 69 62 
…    …  
424 4 S000006075 vacuolar protein catabolism 424 356 
…    …  
N    N  
 
TAB. 1 – Analyse du GFR des gènes annotés vacuolar protein catabolism par AGGC. 
 
 
AGGC a testé l’hypothèse H0 pour les (4*5)/2=10 sous-ensembles possibles de ce GFR 
en déterminant la p-value de chacun. Par exemple, la p-value du sous-ensemble 
{S000000490, S000001586} de rang 6 et 8 dans g-rank est de 2.63E-05 (cf. TAB. 2). Cette p-
value est inférieure à α fixé à 6.88E-04, i.e. 04-6.88E1453/1 ==α , où le nombre 
d’annotations fonctionnelles pour les 6199 gènes est de 1453 (cf. section 3.1). Alors, AGGC 
rejette l’hypothèse H0 et le groupe de gènes {S000000490, S000001586} est statistiquement 
significatif et co-exprimé et co-annoté. Intuitivement nous apercevons que le sous-ensemble 
avec les gènes de rang 6 et 8 est très proche et pourtant co-exprimé. Par contre les gènes de 
rang 69 et 424 sont assez éloignés de leurs plus proches voisins, c'est-à-dire les groupes 
auxquels ils participent ne sont pas co-exprimés de manière significative.  
AGGC : Analyse des Groupes de Gènes Co-exprimés 
4 Résultats  
Afin d’évaluer notre méthode, nous avons comparé les résultats obtenus par DeRisi et al. 
(1997), par IGA (Breitling et al. 2004) et AGGC. Les résultats obtenus avec AGGC pour les 
gènes sur-exprimés et sous-exprimés sont présentés dans le TAB. 2 et TAB. 3 respectivement. 
Les groupes identifiés par AGGC et DeRisi sont en gras, les groupes identifiés seulement par 
AGGC sont en italique, et le seul groupe identifié par AGGC et IGA est souligné. 
 
 
Groupe GO fonctionnellement riche n gènes 
x gènes        
sur-exprimés 
p-value 
proton-transporting ATP synthase complex 2 2 4.38E-06 
invasive growth (sensu Saccharomyces) 5 3 6.13E-06 
signal transduction during filamentous growth 2 2 8.77E-06 
respiratory chain complex II  4 4 3.75E-05 
succinate dehydrogenase activity 4 4 3.75E-05 
mitochondrial electron transport 4 4 3.75E-05 
aerobic respiration 36 10 3.30E-05 
tricarboxylic acid cycle 14 5 5.09E-05 
tricarboxylic acid cycle 14 5 6.54E-05 
gluconeogenesis 12 2 9.64E-05 
response to oxidative stress 10 3 1.55E-06 
filamentous growth 8 4 9.06E-05 
vacuolar protein catabolism 4 2 2.63E-05 
respiratory chain complex IV  8 2 4.05E-04 
cytochrome-c oxidase activity 8 2 4.05E-04 
 
TAB. 2 – GFR sur-exprimés obtenus par AGGC avec un α = 6.88E-04. 
 
 
Dans le cas de gènes sur-exprimés (TAB. 2), AGGC a permis de retrouver sept des neuf 
groupes de gènes obtenus manuellement par DeRisi. Les deux groupes annotés « glycogen 
metabolism » et « glycogen synthase » n'ont pas été identifiés par AGGC car ils s’expriment 
uniquement dans la phase initiale du processus. Toutefois AGGC a identifié huit autres 
groupes statistiquement significatifs et cohérents vis-à-vis  du processus étudié. Un seul de 
ces huit autres groupes avait été identifié par IGA et aucun lors de l'étude de DeRisi et al. 
Pour le cas de gènes sous-exprimés, AGGC a retrouvé sept des huit groupes de gènes 
obtenus manuellement par DeRisi et al. Comme pour les gènes sur-exprimés, un groupe, 
annoté « ribosome biogenesis », n'a pas été identifié par AGGC car s’exprimant seulement 
durant la phase finale du processus. AGGC a également identifié sept autres groupes 
statistiquement significatifs et cohérents vis-à-vis  du processus étudié qui n'ont pas été 
identifiés lors de l'analyse de DeRisi et al. ni par IGA. 
 
 
R. Martinez et al. 
RNTI - X -   
Groupe GO Fonctionnellement Riche n gènes 
x gènes     
sous-exprimés 
p-value 
chromatin modification 6 5 2.35E-06 
mitochondrial inner memb.  prot. inser. complex 3 2 3.60E-06 
regulation of nitrogen utilization 4 2 7.20E-06 
acid phosphatase activity 4 2 7.20E-06 
histone acetylation 4 4 7.95E-06 
nucleolus 52 10 3.41E-05 
rRNA modification 10 3 2.75E-05 
transcription initiation from RNA poly. II prom. 14 3 1.00E-05 
mitochondrial matrix 15 3 1.25E-05 
processing of 20S pre-rRNA 11 2 1.97E-04 
ribosomal large subunit biogenesis 9 4 3.17E-04 
small nucleolar ribonucleoprotein complex 20 3 2.52E-04 
cytosolic large ribosomal subunit 69 13 2.87E-04 
ribosomal large subunit assembly and maint. 21 2 2.52E-04 
 
TAB. 3 – GFR sous-exprimés obtenus par AGGC avec une α = 6.88E-04. 
 
 
Les trois groupes identifiés par DeRisi et al. que AGGC n'a pas identifié, à savoir les 
groupes sur-exprimés « glycogen metabolism » et « glycogen synthase », et le groupe sous-
exprimé « ribosome biogenesis » partagent deux propriétés importantes. Premièrement, ils 
contiennent des gènes appartenant à une structure hétérogène, i.e. des gènes appartenant à 
plusieurs groupes fonctionnels. Deuxièmement ces GFR s’expriment uniquement durant une 
phase spécifique du processus étudié et non pas tout au long de celui-ci.  La détection de ces 
groupes ne sera donc possible qu'en intégrant les informations sur les voies métaboliques 
(KEGG, EMP, CFG, etc.). 
5 Conclusion  
L'algorithme AGGC présenté dans cet article permet d'identifier automatiquement les 
groupes de gènes co-exprimés significatifs et fonctionnellement riches sans avoir de 
connaissance a priori des résultats. Il est extensible aux annotations biologiques de toutes 
natures et aux diverses mesures de variabilité.  
AGGC analyse tous les sous-ensembles possibles de chaque GFR, accroissant ainsi la 
sensibilité de la détection des groupes de gènes co-exprimés. Il est également robuste contre 
les mauvaises assignations lors de la création des groupes fonctionnels à partir des sources 
publiques (annotations erronées) ou bien de processus automatiques (erreurs de nommage, 
fautes d'orthographe, etc.). 
Les annotations fonctionnelles fournies par AGGC constituent un outil efficace et rapide 
permettant de réduire la complexité du problème de l'analyse de données de biopuces en 
intégrant des informations de diverses natures sur les gènes. Il peut être utilisé pour valider et 
comparer les résultats d’expériences de biopuces avec ceux stockés dans les bases de 
AGGC : Analyse des Groupes de Gènes Co-exprimés 
données et les bases documentaires publiques en identifiant les groupes de gènes d’intérêt 
pour l’expérience en question. 
Les résultats expérimentaux ont montré l'intérêt de l'approche et ont permis d'identifier 
des informations pertinentes sur les processus biologiques étudiés. Afin d'identifier les 
groupes de gènes hétérogènes s'exprimant seulement dans certaines phases du processus, 
nous prévoyons ultérieurement d'intégrer les informations concernant les voies métaboliques. 
Références 
Attwood T. et Miller C.J. (2001). Which craft is best in bioinformatics? Compute. Chem., 
25:329-339. 
Breitling R., Amtmann A. et Herzyk P. (2004). IGA : A simple tool to enhance sensitivity 
and facilitate interpretation of microarray experiments. BMC Bioinformatics, 5:34. 
Brazma A., Hingamp P., Quackenbush J., Sherlock G., Spellman P., et al. (2001) Minimum 
Information about a microarray experiment MIAME - toward standards for microarray 
data. Nature Genetics, 29: (365--371). 
Cho R., Campbell M., Winzeler E., et al. (1998). A genome-wide transcriptional analysis of 
the mitotic cell cycle. Mol. Cell., 2:65-73. 
Chuaqui R. (2002). Post-analysis follow-up and validation of microarray experiments. 
Nature Genetics, 32:509-514. 
DeRisi J., Iyer L. et Brown V. (1997). Exploring the metabolic and genetic control of gene 
expression on a genomic scale. Science, 278:680-686.  
Draghici S., Khatri P., et al. (2003). Global functional profiling of gene expression. 
Genomics, 81:1-7. 
Eisen M., Spellman P., Brown P., Botsein D., et al. (1998). Cluster analysis and display of 
genome wide expression patterns. Proc. Nat. Acad. Sci., 95 (25):14863-8. 
Gibbons D., Roth F., et al. (2002). Judging the quality of gene expression-Based Clustering 
Methods Using Gene Annotation. Genome Research, 12:1574-1581. 
Hosack D., Dennis G., et al. (2003). Identifying biological themes within lists of genes with 
EASE.  Genome Biology, 4:R70. 
Kim S., Volsky D. et al. (2005). PAGE : Parametric Analysis of Gene Set Enrichment. BMC 
Bioinformatics, 6:144. 
Lee S., Hur J., et Kim S. (2004). A graph theoretic modeling on GO space for biological 
interpretation of gene clusters. Bioinformatics, 3: 381-386. 
Liu J., Yang J., et Wang, W. (2004). Biclustering in gene expression data by tendency. In 
Proceedings of Computational Systems Bioinformatics Conference (CSB), 182-193. 
Masys D., et al. (2001). Use of keyword hierarchies to interpret gene expressions patterns. 
Bioinformatics, 17:319-326. 
R. Martinez et al. 
RNTI - X -   
Mootha V., Lindgren C., Eriksson K., Subramanian A. et al. (2003). PGC-l’alpha-reponsive 
genes involved in oxidative phosphorylation are coordinately downregulated in human 
diabetes. Nat Genet. 34(3): 267-273. 
Pasquier C., Girardot F., Jevardat K. et Christen R. (2004). THEA : Ontology-driven analysis 
of microarray data.  Bioinformatics, vol.20, issue 16. 
Quackenbush J. (2002). Microarray data normalization and transformation. Nat. Genet., 32 
(suppl.):496-501. 
Riva A., Carpentier A., Torresani B. et Henaut A. (2005) Comments on selected fundamental 
aspects of microarray analysis. Computational Biology and Chemistry 29:319-336. 
Robinson M., et al. (2002). FunSpec : a Web based cluster interpreter for yeast. BMC 
Bioinformatics, 3:35.  
Storey J. et Tibshirani R. (2003). Statistical significance for genomewide studies. Proc. Natl. 
Acad. Sci., 100 (16): 9440-5. 
Tusher V., Tibshirani R., Chu G., et al. (2001). Significance analysis of microarrays applied 
to the ionizing radiation response. Proc. Nat. Acad. Sci. USA, 98 (9):5116-21. 
Tamayo P., Slonim D., et al. (1999). Interpreting patterns of gene expression with self-
organizing maps: Methods and application to hematopoietic differentiation. Proc. Natl. 
Acad. Sci., 96:2907-2912. 
Summary 
Microarray technology produces vast amounts of data by measuring simultaneously the 
expression levels of thousands of genes under hundreds of biological conditions. Nowadays, 
one of the principal challenges in bioinformatics is the interpretation of this large amount of 
data using different sources of information.  
We have developed a new data analysis method named CGGA (Coexpressed Gene Group 
Analysis) which finds automatically groups of genes, that are functionally enriched, i.e. have 
the same functional annotations, and that are coexpressed. 
CGGA automatically integrates the information of microarrays, i.e. gene expression 
profiles, with the functional annotations of the genes obtained by the genome-wide 
information sources as Gene Ontology.  
By applying CGGA to several microarray experiments, we have discovered the principal 
functionally enriched and coexpressed gene groups, and we have shown that this approach 
enhances and accelerates the interpretation of DNA microarray experiments. 
 
 
