Consensus de classifications
basé sur les regroupements fréquents
Bruno Leclerc
École des Hautes Études en Sciences Sociales
Centre d'Analyse et de Mathématique Sociales (CNRS UMR 8557)
54 boulevard Raspail, 75270 Paris cedex 06, France
leclerc@ehess.fr
Résumé. Les classifications considérées ici sont des ensembles de classes deux
à deux incomparables pour l'inclusion, par exemple des partitions, ou simple-
ment une classe unique. Soit D = (D1, D2,…, Dk) un profil de telles classifi-
cations sur un ensemble fixé fini E, que l'on veut agréger en une classification
unique D. Pour un entier p compris entre 1 et k (inclus), on définit un consen-
sus par regroupements fréquents en considérant les classes maximales incluses
dans des éléments d'au moins p des Di. On étudie les propriétés de cette règle
de consensus et on en donne trois caractérisations.
1 Introduction
Nous nous intéressons dans cet article à des regroupements d'objets apparaissant fré-
quemment dans une collection de classifications (produits, par exemple, par des itérations
successives d'un même algorithme). On se propose d'étudier les systèmes de classes obtenus
de cette façon, que nous appelons ici regroupements fréquents.
Des considérations provenant de divers domaines vont être évoquées. En particulier, un
résultat obtenu précédemment aura un rôle important. Soient E un ensemble fini fixé et R ⊆
(P(E))2 une relation binaire sur l'ensemble P(E) des parties de E. Nous avons montré dans
plusieurs travaux antérieurs (Domenach et Leclerc 2004b, Leclerc 2004, Leclerc 2005) l'uni-
cité d'une classification D, sous forme d'une famille de Moore (la définition d'une telle fa-
mille est donnée ci-dessous) vérifiant deux conditions relatives à R et généralisant celles
posées par Adams (1986) pour le consensus d'arbres de classification ; ces conditions portent
sur l'ajustement à R de la relation d'emboîtement (définie au paragraphe 5 ci-dessous) de D.
On a alors un problème d'existence, car une telle classification D n'existe pas pour toute
relation R. En fait, Adams établit cette existence dans le cas particulier qu'il considère, celui
du consensus de hiérarchies selon une forme de règle d'unanimité. Nous allons montrer que
les regroupements fréquents correspondent à des fonctions de consensus du type de celle
d'Adams, mais appliquées à des objets différents, et moins contraignantes que des fonctions
d'unanimité. De plus, la détermination par ces fonctions d'une classification consensus D est
proche de celle des "motifs fréquents", qui constitue un thème majeur en fouille des données
pour la recherche de règles d'association (cf., e.g., Hipp et al. 2000, Han et Kamber 2001).
Consensus par regroupements fréquents
Les principales définitions, dont celle des fonctions de consensus par regroupements fré-
quents, sont données au paragraphe 2, avec quelques propriétés de ces fonctions. Au para-
graphe 3, nous signalons le lien des regroupements fréquents avec les motifs fréquents de la
littérature, et les conséquences potentiellement intéressantes du point de vue algorithmique
de ce lien. Au paragraphe 4, nous présentons une première caractérisation des fonctions de
consensus par regroupements fréquents dans l'esprit du théorème d'Arrow. Au paragraphe 5,
nous rappelons d'abord les définitions des relations d'implication et d'emboîtement associées
à tout ensemble de classes. Nous donnons alors une caractérisation des fonctions de consen-
sus par regroupements fréquents en termes d'emboîtements (donc, dans la suite d'Adams),
puis sa variante en termes d'implications (autrement dit, de règles d'association exactes).
2 Définitions et propriétés de base
Les classifications que nous considérons dans cet article sont des ensembles de classes
d'objets pris dans un ensemble fini E à n éléments (n ≥ 2). Une classification est donc ici une
famille D de parties de E. La principale restriction est que l'on suppose que D est une famille
de Sperner, i.e. dont les classes sont deux à deux incomparables pour l'inclusion, qui de plus
est propre, soit D  ≠ ∅  et D ≠ {E}. Alors, la classification D  est un recouvrement de E si
l'union de ses classes est E et une partition de E si, de plus, ses classes sont deux à deux
disjointes. On s'intéressera aussi au cas particulier d'une famille D réduite à une classe uni-
que C (avec C ⊂ E puisque D est une famille de Sperner propre).
On note S l'ensemble de toutes les familles de Sperner propres sur E, et S* = S∪{∅}.
Une partie A de E est dite un regroupement de D s'il existe au moins une classe C  de D
contenant A.
Nous nous intéresserons aussi à un autre type de familles de parties. Une famille M  de
parties de E est une famille de Moore (ou un système de fermeture) s'il vérifie les deux pro-
priétés suivantes :
(i) E ∈ M,
(ii) pour tous A, B ∈ M, A∩B ∈ M.
Une telle famille de Moore µ(D) = {∩D ' : D ' ⊆  D } est associée à toute famille (de
Sperner ou non) D de parties de E. On a notamment M = {E} pour D' = ∅.
Soit D = (D1, D2,…, Dk) ∈ Sk un profil de classifications. Nous souhaitons agréger D
en une famille de Sperner unique D. Posons K = {1, 2,…, k}, et associons au profil D un
indice de regroupement gD défini sur l'ensemble P(E) des parties de E. On pose, pour tout A
⊆ E,
gD(A) = |{i ∈ K : A ⊆ C pour au moins une classe C de Di}|.
La valeur de gD(A) est donc entière et correspond au nombre des classifications du pro-
profil D dont A est un regroupement. Pour p  ∈  K, une partie A de E est dite un regroupe-
ment p-fréquent si on a gD(A) ≥ p.
On définit alors, pour chaque entier p  ∈ K, une fonction de consensus Fp : S
k →  S* à
partir de l'indice gD. Le consensus par regroupements p-fréquents de D, noté Fp(D) est la
famille de Sperner des regroupements p–fréquents maximaux ; il est à noter que Fp(D) peut
être vide, d'où la nécessité d'élargir l'ensemble d'arrivée de Fp à S*. Cependant, en prenant
B. Leclerc
RNTI - X -
l'entier p suffisamment petit, Fp(D) appartient à S. Ainsi, F1(D) est l'ensemble des classes
de ∪1≤i≤k D i qui sont maximales pour l'inclusion. A l'opposé, la fonction Fk correspond à
une sorte de règle d'unanimité, Fk(D) étant l'ensemble des parties C de E de la forme C =
∩1≤i≤k Ci, avec Ci ∈ Di pour tout i ∈ K, et maximales avec cette propriété. Ainsi, si D est un
profil de partitions de E, on retrouve le croisement des partitions de D.
Bien qu'il paraisse assez naturel de s'y intéresser, les regroupements fréquents ne sem-
blent pas avoir été souvent pris en considération dans la littérature. Les "formes fortes" de
Diday (1971, dans le cadre des "nuées dynamiques") constitutent une exception remarquable.
La fonction de consensus Fp de S
k dans S* associe la famille de Sperner Fp(D) à tout
profil D de familles de Sperner sur E. On vérifie facilement qu'elle a les propriétés suivan-
tes :
- si tous les Di sont des recouvrements de E, alors Fp(D) est un recouvrement de E (car
dans ce cas, tout élément de E est dans au moins une classe de Fp(D), qui n'est pas vide),
- si tous les Di sont des familles d'intervalles d'un ordre total fixé L sur E, alors Fp(D) est
une famille d'intervalles de L,
- si tous les Di sont des partitions de E, alors Fk(D) est une partition de E.
Pour p < k, le consensus Fp(D) d'un profil D de partitions de E n'est pas nécessairement
une partition, aussi proche de k que soit p. Par exemple, prenons E = {a, b , c, d} et k ≥ 3,
avec un profil D de partitions dont k-2 sont égales à {{a, b, c}, {d}}, et les deux dernières à
{{a, b}, {c}, {d}} et à {{a}, {b, c}, {d}}. On obtient Fk-1(D) = {{a, b}, {b, c}, {d}}, qui
n'est pas une partition.
3 Regroupements fréquents et motifs fréquents
Considérons le cas particulier où, dans le profil D, chaque famille Di est réduite à une
classe unique Ci, pour tout i = 1,..., k. Une situation équivalente est celle où l'on considère
une base de données D dont les transactions sont les classes Ci, i = 1,..., k. Dans un tel cas,
les regroupements fréquents se ramènent aux motifs fréquents de D.
La détermination des motifs fréquents est un thème important en fouille des données
(précisément en recherche de règles d'association). Beaucoup d'algorithmes ont été proposés
pour les obtenir, même dans des ensembles de données de grande taille. Selon la remarque
précédente, les regroupements fréquents, tels qu'ils ont été définis plus haut, constituent une
généralisation des motifs fréquents. Du point de vue algorithmique, ceci a des conséquences
intéressantes. Donnons simplement ici l'exemple de l'adaptation de l'algorithme "prototypal"
Apriori (Agrawal et Srikant 1994).
Cet algorithme comprend une exploration arborescente de l'ensemble P(E). L'élagage
d'un grand nombre de branches permet en général de surmonter la nature exponentielle du
problème (et permet donc de traiter des données de grande taille). Il correspond à la sélection
de motifs potentiellement fréquents. Pour tout motif B de ce type, la base de données D est
parcourue pour déterminer si B est contenu dans au moins p des Ci. L'adaptation de cette
procédure aux regroupements fréquents est immédiate : on parcourt successivement les fa-
milles Di, avec l'instruction supplémentaire de sauter à la famille Di+1 dès que l'on a trouvé
une classe de Di contenant B.
D'autres algorithmes de la littérature (dont de nombreuses variantes de Apriori) peuvent
être examinés au cas par cas.
Consensus par regroupements fréquents
4 Une caractérisation arrowienne
Soit un profil D ∈ Sk. Pour conclure si une partie A de E est ou non un regroupement de
Fp(D), on n'a besoin de connaître que la valeur de l'indice gD(A), tandis que les éléments ou
parties de E\A (extérieurs à A) n'ont aucun rôle dans cette conclusion. Pour formaliser cette
remarque, considérons les trois conditions suivantes pour une fonction de consensus F de Sk
dans S* (cf., e.g., Monjardet 1990, Day et McMorris 2003). Selon la propriété (S) de symé-
trie, le résultat de la règle de consensus F ne dépend pas de l'ordre des éléments d'un profil ;
étant donnés une permutation σ de K et un profil D = (D1, D2,…, Dk), on pose Dσ = (Dσ(1),
Dσ(2),..., Dσ(k)). Les propriétés (UG) d'unanimité pour les regroupements et (NMG) de neu-
tre-monotonie pour les regroupements sont de type "arrowien", avec les regroupements
comme constituants élémentaires d'une famille de Sperner :
(S) Pour toute permutation σ de K, F(D) = F(Dσ).
(UG) [A ⊆ E et gD(A) = k] ⇒ [A est un regroupement de F(D)],
(NMG) [D, D' ∈ Sk, A, A' ⊆ E et {i ∈ K : A ∈ Di} ⊆ {i ∈ K : A' ∈ D'i}] ⇒
[A est un regroupement de F(D) ⇒ A' est un regroupement de F(D')].
Théorème 1. Une fonction de consensus F : Sk → S* est une fonction de consensus par
regroupements p-fréquents pour un entier p ∈ K si et seulement si elle vérifie les trois pro-
priétés (S), (UG), et (NMG).
Preuve. Il est immédiat que toute fonction de consensus par regroupements p-fréquents
Fp vérifie les propriétés (S),  (UG) et (NMG).
Pour la réciproque, considérons une fonction de consensus F vérifiant les conditions (S),
(UG) et (NMG). Une partie J de K est dite décisive pour un profil D  ∈ Sk et pour une partie
A de E si J = {i ∈ K : A est un regroupement de Di} et si A est un regroupement de F(D).
Selon (NMG), on a alors, pour tout profil D' ∈ Sk et pour tout A' ⊆ E, J ⊆ {i ∈ K : A' est un
regroupement de D'i} entraîne [A' est un regroupement de F(D')]. Donc J est décisive pour
toute partie et pour tout profil, et il en est de même de toute partie J' de K contenant J. Nous
pouvons simplement dire que J est une partie décisive de K.
Il reste à déterminer ces parties décisives. Il y en a puisque, selon (UG), K en est une. Soit
J une partie décisive de cardinal minimum p ≤ k. Si p = k, on trouve immédiatement F = Fk.
Sinon, soit J' une autre partie de K de cardinal p. Considérons une permutation σ de K qui
envoie exactement les éléments de J sur J'. Soit A ⊂ X et D un profil pour lequel on a J =
{I ∈ K : A est un regroupement de Di}. Puisque J est une partie décisive, A est un regroupe-
ment de F(D). Selon la condition (S), A est aussi un regroupement de F(Dσ), et J' est encore
une partie décisive de K pour F. Alors, toute partie de K de cardinal p (et donc, de cardinal
au moins p) est décisive tandis que, selon l'hypothèse de minimalité de p, toute partie de K à
moins de p éléments ne l'est pas. Autrement dit, F = Fp. ❑
Remarque. Le résultat précédent s'obtient aussi comme conséquence d'un théorème sur
le consensus dans les treillis distributifs (Monjardet 1990 ; ici, il s'agit du treillis des parties
commençantes – ou idéaux – du treillis (P(E), ⊆)). Bien qu'il soit intéressant d'obtenir un
résultat comme cas particulier d'un théorème plus général, nous nous en sommes tenus à la
B. Leclerc
RNTI - X -
preuve directe ci-dessus, l'équivalence avec un problème d'agrégation de parties commen-
çantes étant sans difficulté mais un peu hors sujet.
5 Caractérisations à partir des emboîtements et des implica-
tions
Deux relations binaires sur P(E) sont associées à toute famille D de parties de E (on ne
suppose pas ici que D est de Sperner).
• La relation I d'implication est définie par :
pour tous A, B ⊆ E, [(A, B) ∈ I] ⇐⇒ [pour tout C ∈ D, A ⊆ C ⇒ B ⊆ C].
Donc, (A, B) ∈  I (ce que l'on note aussi A →  B) signifie que toute classe contenant A
contient aussi B. On dit aussi que le couple A → B est une règle d'association (exacte), ou
une dépendance fonctionnelle. On pourra consulter Caspard et Monjardet (2003) pour une
revue et des résultats sur ces relations d'implication, par exemple leur caractérisation par les
trois propriétés suivantes :
(I1) pour tous A, B ⊆ E, B ⊆ A ⇒  A → B,
(I2) pour tous A, B, C ⊆ E, A → B et B → C ⇒  A → C,
(I3) pour tous A, B, C, D ⊆ E, A → B et C → D ⇒  A∪C → B∪D.
• L'ordre Œ d'emboîtement est défini par :
pour tous A, B ⊆ E, [(A, B) ∈ Œ] ⇐⇒ A ⊂ B et (A, B) ∉ I ⇐⇒ A ⊂ B et il existe C ∈ D
avec A ⊆ C et B / ⊆  C.
Donc, (A, B) ∈ Œ (ce que l'on note aussi A Œ B) signifie que la partie B est en un certain
sens plus générale que A par rapport à la classification D ; voir Domenach et Leclerc (2004a)
à propos de ces emboîtements (introduits d'abord par Adams (1986) dans le cas particulier
des hiérarchies) et de leur caractérisation par les trois propriétés suivantes (les deux premiè-
res entraînant bien qu'il s'agit d'ordres stricts sur P(E)).
(E1) pour tous A, B ⊆ E, A Œ B  ⇒  A ⊂ B ;
(E2) pour tous A, B, C ⊆ E, A ⊂ B ⊂ C  ⇒  [A Œ C  ⇐⇒  A Œ B ou B Œ C] ;
(E3) pour tous A, B ⊆ E, A Œ A∪B  ⇒  A∩B Œ B.
Un constat important est que, par définition, une famille de Sperner D et la famille de
Moore correspondante µ(D) ont les mêmes relation d'implication et ordre d'emboîtement.
Etant donné un profil D = (D1, D2,…, Dk) de familles de parties de E, on noteŒi et →i,
respectivement, les relations d'emboîtement et d'implication associées à la famille Di. Pour p
∈ K, Œ(p) = ∪J⊆K, |J|≥p ∩i∈J Œi est l'ensemble des couples (A, B) ∈ (P(E))2 qui appartien-
nent à au moins p parmi les Œi'. Les conditions (E1) à (E3) permettent de constater que l'en-
semble des relations d'emboîtement est stable pour l'union, mais non forcément pour l'inter-
section, ce qui fait que, généralement, Œ(p) n'est pas une relation d'emboîtement. Donc, si
l'on souhaite baser l'agrégation d'un profil D en une unique famille de Sperner propre D sur
les relations d'emboîtement, on ne peut pas en général atteindre l'égalité Œ  = Œ (p). A la
place, on considère les deux conditions suivantes, inspirées de celles d'Adams :
(p-EP) Œ(p) ⊆ Œ,
(p-EQ) pour tout C ∈ D, (C, E) ∈ Œ(p).
Consensus par regroupements fréquents
L'inclusion (p-EP) correspond à des emboîtements préservés (ceux apparaissant dans au
moins p éléments du profil). La condition (p-EQ) des emboîtements qualifiés est une sorte de
réciproque affaiblie de (p-EP), dans laquelle on demande seulement que les paires particuliè-
res (C, E), avec C ∈ D, (ces paires sont évidemment dans Œ) soient déjà des emboîtements
pour au moins p éléments du profil D.
Théorème 2. Soit D  ∈  Sk un profil de familles de Sperner propres sur E. Alors, pour
tout p ∈ K, la famille D = Fp(D) est la seule famille de Sperner sur E vérifiant les conditions
(p-EP) et (p–EQ).
Preuve. Nous montrons essentiellement ici que Fp(D) vérifie les conditions (p-EP) et (p-
EQ). Soient A, B ⊆ E, avec (A, B) ∈ Œ(p). On a donc A ⊂ B, et il existe une partie J de K à au
moins p éléments telle que, pour tout i ∈ J, il y a une classe Ci de Di pour laquelle on a A ⊆
Ci et B / ⊆  Ci. En choisissant J de sorte que C = ∩i∈J Ci soit maximal pour l'inclusion avec
ces propriétés, on a C ∈ Fp(D). On a alors A ⊆ C et B / ⊆  C, et donc (A, B) ∈ Œ, ce qui co r-
respond à la condition (p-EP).
Pour toute classe C de D, il existe par définition une partie J de K, à au moins p éléments,
telle que, pour tout i ∈ J, il existe une classe Ci de Di contenant C. Ceci entraîne (C, E) ∈ Œi
pour tout i ∈  J , d'où (C , E) ∈  Œ (p). Par conséquent, la fonction Fp vérifie la condition
(p–EQ).
L'unicité s'obtient comme conséquence de résultats précédents portant sur les familles de
Moore (Domenach et Leclerc 2004b, Leclerc 2004), que nous ne détaillons pas ici. Ces ré-
sultats permettent de déduire l'unicité de la famille D de celle de la famille µ(D), qui a la
même relation d'emboîtement que D, en utilisant le fait que les éléments de D sont les "inf-
irréductibles" du treillis (µ(D), ⊆). ❑
Comme les implications sont plus connues et utilisées que les emboîtements, il est inté-
ressant de formuler une version du théorème 2 en termes d'implications. On commence par
déduire deux conditions ((k-p)-IF) et ((k-p)-ID) des conditions (p-EP) et (p-EQ) précédentes.
La condition ((k-p)-IF) indique que tout couple d'implication A → B de D est une implication
fréquente, en ce sens que c'est un couple d'implication A →i B pour un nombre minimum
(precisément, pour au moins k – p) d'éléments Di du profil D . La condition ((k-p)-ID) des
implications disqualifiées signifie que, pour toute classe C de D, le couple (C, E) (qui n'est
pas un couple d'implication de D) ne peut être un couple d'implication de nombreux élé-
ments du profil.
((k-p)-IF) pour tous A, B ⊆ X, A → B entraîne |{i ∈ K : A →i B}| ≥ k – p,
((k-p)-ID) pour tout C ∈ D, |{i ∈ K : C →i X}| < k – p.
Proposition 3. On a les équivalences (p-EP) ⇐⇒ ((k-p)-IF) et (p-EQ) ⇐⇒ ((k-p)-ID).
Preuve. (p-EP) entraîne ((k-p)-IF) : soient A, B ⊆ E telles que l'on a A → B. Avec l'inclu-
sion B  ⊆  A , on a |{i  ∈  K  : A  →i B}| = k, ce qui s'accorde avec ((k-p)-IF). Autrement, on
déduit des propriétés (I1) et (I3) des relations d'implication que A →  B  entraîne A  →
Α∪B, avec A ⊂ Α∪B. Alors, (A, Α∪B) ∉ Œ entraîne, à partir de (p-EP), l'inégalité |{i ∈ K :
B. Leclerc
RNTI - X -
A Œi Α∪B}| < p d'où |{i ∈ K : A →i Α∪B}| ≥ k – p, ce qui entraîne, en utilisant (I1) et (I2),
|{i ∈ K : A →i B}| ≥ k – p. Donc, la condition ((k-p)-IF) est vérifiée dans tous les cas.
((k-p)-IF) entraîne (p-EP) : soient A, B ⊆ E tels que (A, B) ∈ Œ(p), c'est-à-dire A ⊂ B et
|{i ∈ K : A Œi B}| ≥ p. On a alors |{i ∈ K : A →i B}| < k – p, ce qui, avec ((k-p)-IF), entraîne
que l'on a pas l'implication A → B, d'où A Œ B.
(p-EQ) ⇐⇒ ((k-p)-ID) : pour tout C  ∈ D , on a C  ⊂ E, avec les équivalences (C, E) ∈
Œ(p) ⇐⇒ |{i ∈ K : C Œi E}| ≥ p ⇐⇒ |{i ∈ K : C →i E}| < k – p. ❑
Corollaire 4. Soit D  ∈ Sk un profil de familles de Sperner propres sur E. Pour tout p ∈
K, la famille D = Fp(D) est l'unique famille de Sperner sur E vérifiant les conditions ((k-p)-
IF) et ((k-p)-ID).
Remarque. Dans le cas particulier considéré au paragraphe 3, où chaque famille Di est
réduite à une classe unique Ci, les théorèmes 1 et 2 et le corollaire 4 fournissent des caracté-
risations de la famille de parties de E constituée par les motifs fréquents maximaux. On
notera que, avec le corollaire, on montre que cette famille de parties a une relation d'implica-
tion qui constitue une sélection de règles d'association non plus exactes mais satisfaisant le
critère "statistique" d'être attestées dans un nombre minimum de transactions.
6 Conclusion
On a défini une classe de règles de consensus par regroupements fréquents qui s'applique
à tout profil D ∈ Sk de familles de Sperner propres. On a donné trois caractérisations de ces
règles. Il reste à généraliser ces résultats en les étendant à des types de classifications plus
généraux. Comme les hiérarchies sur lesquelles portent les résultats de Adams ne sont pas
des familles de Sperner, on peut s'attendre à l'existence de telles généralisations.
On a observé au paragraphe 2 que ces règles, et donc l'obtention de l'un ou l'autre des
systèmes de conditions qui les caractérisent ont pour conséquence l'abandon de la stabilité
sur les partitions. En fait, dans de nombreux domaines d'application, ce n'est pas du tout un
inconvénient d'obtenir des classes empiétantes, souvent jugées plus réalistes. Ceci admis, les
regroupements fréquents peuvent constituer un outil intéressant pour la classification de
données décrites par variables qualitatives, moins contraignant que la recherche de partitions
consensus initiée par Régnier (1965) et Mirkin (1975) (cf. aussi Barthélemy et Leclerc 1995).
Références
Adams III, E. N. (1986). N-trees as nestings: complexity, similarity and consensus. Journal
of Classification 3, 299–317.
Agrawal, R., Srikant, R. (1994). Fast algorithms association rules. Proceedings of the 20th
VLDB Conference, Santiago, Chile, 1-7.
Barthélemy, J. P., Leclerc, B. (1995). The median procedure for partitions. In I.J. Cox, P.
Hansen and B. Julesz, eds., Partitioning data sets, DIMACS Series in Discrete Mathe-
matics and Theoretical Computer Science 19, Providence, RI, Amer. Math. Soc., 3-34.
Consensus par regroupements fréquents
Caspard, N., Monjardet, B. (2003). The lattices of Moore families and closure operators on a
finite set: a survey. Discrete Applied Mathematics 127, 241–269.
Day, W. H. E., McMorris, F. R. (2003). Axiomatic Consensus Theory in Group Choice and
Biomathematics. Philadelphia , SIAM.
Diday, E. (1971). Une nouvelle méthode en classification automatique et reconnaissance des
formes : la méthode des nuées dynamiques. Revue de Statistique Appliquée XIX, 19-33.
Domenach, F., Leclerc, B. (2004a). Closure Systems, Implicational Systems, Overhanging
Relations and the case of Hierarchical Classification. Mathematical Social Sciences 47,
349-366.
Domenach, F., Leclerc, B. (2004b). Consensus of classification systems, with Adams' results
revisited. In D. Banks, L. House, F.R. McMorris, P. Arabie and W. Gaul, editors, Classi-
fication, Clustering and Data Mining Applications, Berlin, Springer, 417-428.
Han, J., Kamber, M. (2001). Data mining: concepts and techniques. San Francisco, Morgan
Kaufmann Publishers.
Hipp, J., Güntzer, U., Nakhaeizadeh, G. (2000). Algorithms for association rule mining – a
general survey and comparison. SIGKDD Explorations 2, 58-64.
Leclerc, B. (2004), On the consensus of closure systems. Annales du LAMSADE 3, 237-247.
Leclerc, B. (2005). Implications, emboîtements et ajustements de classifications. In V.
Makarenkov, G. Cucumel, F.-J. Lapointe (directeurs), Comptes rendus des 12èmes ren-
contres de la Société Francophone de Classification, Montréal, UQAM, 17-20.
Mirkin, B. G. (1975). On the problem of reconciling partitions. In Quantitative Sociology,
Intern. Persp. on Math. and Statist. Modelling, New York, Academic Press, 441-449.
Monjardet, B. (1990). Arrowian characterizations of latticial federation consensus functions.
Mathematical Social Sciences 20 (1), 51-71.
Régnier, S. (1965). Sur quelques aspects mathématiques des problèmes de classification
automatique. ICC Bull. 4, 175-191, repr. (1983) Math. Sci. hum. 82, 13-29.
Summary
Classifications considered here are Sperner families, for which classes are not pairwise
included into each other. Partitions, or single classes are examples of such classifications. Let
D = (D1, D2, …, Dk) be a profile of classifications of a given set E. One aims to aggregate
D into a unique consensus classification D. To any integer p comprised between 1 and k
(both included), one makes correspond a frequent grouping consensus function which returns
the maximal subsets of E included in elements of at least p of the Di's. Some properties and
three characterizations of such consensus rules are given.
