Extraction de concepts guidée par le contexte 
 
Lobna Karoui, Marie-Aude Aufaure 
 
Ecole Supérieure d’Electricité 
Plateau de Moulon 3 rue Joliot Curie 
91192 Gif-sur-Yvette cedex, France 
{Lobna.karoui, Marie-Aude.Aufaure}@supelec.fr 
http://www.supelec.fr/ecole/si/pers.html 
 
Résumé. Les ontologies constituent la brique supportant les échanges et le par-
tage des informations en étendant l’interopérabilité syntaxique du web en une 
interopérabilité sémantique. Dans cet article, nous présentons une méthode 
d’extraction de concepts ontologiques utilisant un algorithme de clustering non 
supervisé et guidé par le contexte à partir de pages Web. Notre méthode est ba-
sée sur une approche unifiée intégrant des dimensions complémentaires pour 
l’acquisition de connaissances conceptuelles. En particulier, nous exploitons 
les caractéristiques structurelles des documents HTML afin de localiser et de 
définir un contexte approprié pour chaque terme en respectant ses différentes 
positions dans le corpus. Notre définition contextuelle permet de sélectionner 
les co-occurrents sémantiquement proches et de définir une mesure de pondé-
ration appropriée pour chaque couple de termes. Notre méthode se base sur 
une évaluation interactive et incrémentale de la qualité des clusters par 
l’utilisateur. Nous l’avons expérimentée sur un corpus du domaine portant sur 
le tourisme. Les premiers résultats obtenus montrent bien que la prise en 
compte du contexte des termes guidant le clustering améliore considérable-
ment  la pertinence des concepts extraits    
1 Introduction 
Les ontologies constituent la brique supportant les échanges, le partage et la recherche 
d’information en étendant l’interopérabilité syntaxique du web en une interopérabilité sé-
mantique. Elles permettent de représenter un ensemble de concepts formellement définis, 
acceptés par une communauté d'utilisateurs. Selon les domaines et les besoins applicatifs, les 
ontologies seront plus ou moins riches, allant de simples métadonnées, à des taxonomies 
jusqu’à de véritables bases de connaissances. Elles servent de squelette de structuration sé-
mantique des données et représentent une valeur ajoutée pour leur manipulation, leur traite-
ment et leur interrogation.  La réalisation du web sémantique dépend de la construction des 
ontologies et de leur déploiement. Le problème majeur concerne les coûts de cette construc-
tion pour un grand nombre d’ontologies de domaines et d’applications. La classification 
automatique est un angle d’attaque permettant de déterminer des regroupements des données 
en classes et d’extraire des concepts du domaine et leurs relations ; ce qui constitue un point 
crucial pour cette tâche lourde et complexe que représente la construction d’ontologies 
Dans cet article, nous présentons une approche unifiée d’extraction de connaissances à 
partir de documents HTML en vue de construire une ontologie du domaine. En effet, l'abon-
dance et l'importance de pages HTML comme une riche source d'information sont un fait 
Extraction de concepts guidée par le contexte 
indéniable avec l'expansion continue du Web. Notre approche se base sur une architecture 
composée principalement d’une étape de prétraitement, une étape de traitement et une étape 
de formalisation et d’évaluation. L’étape de prétraitement utilise différents modules pour la 
constitution, la représentation, le traitement et l’analyse du corpus. L’étape de traitement 
exploite des dimensions complémentaires telles que les différentes analyses et la représenta-
tion relationnelle issues de l’étape précédente et en particulier les caractéristiques structurel-
les du corpus afin d’améliorer la pertinence des concepts ontologiques extraits. Le processus 
d’extraction des concepts ontologiques est détaillé dans cet article ; il a comme objectif prin-
cipal l’amélioration du processus de sélection des co-occurrents sémantiquement proches 
pour chaque terme et la pondération des couples de termes. Pour atteindre cet objectif, la 
structure des documents HTML est exploitée, en particulier les relations entre les balises 
HTML, pour définir un contexte approprié pour chaque terme en respectant ses différentes 
positions dans le corpus. Notre définition contextuelle, déduite des différentes analyses de 
l’étape de prétraitement, est représentée par une hiérarchie contextuelle permettant de décou-
vrir les différentes associations d’un terme avec les autres termes et de raffiner sa pondéra-
tion ainsi que sa similarité avec ses co-occurrents. Afin d’obtenir des classes de termes, nous 
avons défini une méthode de décomposition guidée par le contexte et utilisant un algorithme 
de clustering non supervisé à savoir les cartes de kohonen. Notre approche se base sur une 
évaluation interactive et incrémentale de la qualité des clusters par l’utilisateur. Nous l’avons 
expérimentée sur un corpus du domaine portant sur le tourisme. Les premiers résultats obte-
nus montrent que la prise en compte du contexte des termes guidant le clustering améliore 
considérablement  la pertinence des concepts extraits. 
  Dans la section suivante nous présentons quelques travaux similaires. Dans la section 3, 
nous exposons notre approche et nous détaillons le module d’extraction de concepts ontolo-
giques. La section 4 présente nos expériences, les résultats obtenus ainsi que leur évaluation. 
Dans la section 5, nous concluons sur le travail présenté et nous présentons nos perspectives 
par rapport à l’architecture générale présentée. 
2 Travaux similaires 
Nombreuses sont les recherches qui ont utilisé la structure HTML. Par exemple, Buyukkoten 
(Buyukkoten  et al, 2001) discute une méthode d’extraction du contenu des documents 
HTML en transformant une page Web en une hiérarchie d'unités textuelles sémantiques. Ces 
unités sont définies en analysant les caractéristiques syntactiques d'un document HTML 
comme le texte contenu dans les balises (<p>, <frame>, etc.). Egalement,  Kiyota et Kuro-
hashi (kiyota et kurohashi, 2001) présentent un extracteur de phrases et un générateur de 
résumés basé sur une analyse syntactique, la méthode du tf.idf de Salton et la structure 
HTML. Ils considèrent que les mots-clés appartenant aux titres et aux sous-titres sont plus 
importants que les mots-clés qui apparaissent dans les listes et les tables c'est pourquoi ils 
leur associent un poids plus important. Il existe aussi (Cai et al, 2004) qui ont comme but 
d’améliorer la pertinence de la recherche documentaire dans le Web. 
Egalement, il existe différents travaux qui ont développé des méthodologies ou des tech-
niques d’automatisation pour la construction d’ontologies. Dans (Faure et al, 1998), les au-
teurs présentent ASIUM, un système d’apprentissage à partir de textes techniques. Des clus-
ters de base sont formés par des termes apparaissant avec le même verbe et avec le même 
rôle syntaxique ou la même préposition fournie par un analyseur syntaxique. Les auteurs 
L. Karoui et al. 
RNTI - X -   
ayant développé une méthode de clustering basée sur ces idées obtiennent en sortie une onto-
logie avec des relations taxonomiques. Le système WebOntEx (Hahn et Elmasri, 00) a pour 
objectif d’extraire semi-automatiquement des ontologies en analysant les pages web apparte-
nant au même domaine. L’extraction des connaissances est basée sur les balises HTML 
(<b>, <h1>), les balises de lemmatisation  (verbe, nom) et les balises conceptuelles (entité, 
attribut) en utilisant WorldNet et la méthode de programmation logique inductive. L’un des 
problèmes majeur de cette méthode est la lourde tâche manuelle à réaliser au cours de la-
quelle l’utilisateur devra développer le cœur de l’ontologie et extraire les patterns génériques 
à partir des pages Web. OntoMiner (Davulcu et al, 98) analyse des ensembles de sites web 
d’un domaine spécifique et génère une taxonomie de concepts particuliers ainsi que leurs 
instances. Cet outil utilise les régularités HTML des documents pour générer une structure 
hiérarchique codé en XML. Maedche et Staab (2001) proposent un environnement 
d’apprentissage d’ontologies (Text-To-Onto) basé sur une architecture générale de décou-
verte de structures conceptuelles à partir de différentes sources (XML, DTD, schéma de BD, 
etc.). Cet environnement possède une librairie de méthodes d’apprentissage et des outils 
linguistiques pour extraire des concepts, leurs relations taxonomiques et non taxonomiques. 
DODDLE II (Sugiura, 2004) est un environnement de développement d’ontologies permet-
tant d’extraire des relations taxonomiques en utilisant à la fois les termes du domaine et 
WorldNet. Pour découvrir des relations non taxonomiques, les auteurs retrouvent les colloca-
tions d’un ensemble de 4 termes d’où la notion de collocation du domaine. Pour obtenir les 
relations non taxonomiques, les auteurs sélectionnent les paires de concepts dont le produit 
de leurs vecteurs a dépassé un seuil fixé par l’utilisateur et utilisent également les règles 
d’associations afin d’extraire ces relations. Cette méthode a été testée sur un ensemble réduit 
de contrats internationaux de vente de marchandises. Une extension de cet environnement, 
appelée DODDLE-R (Sugiura, 2004), génère des structures de langage naturel, utilise ces 
structures et les relations non taxonomiques de DODDLE II pour construire un modèle RDF 
et se base sur les relations taxonomiques afin de déduire les classes de la hiérarchie résul-
tante. SYNDIKATE (Hahn et Romacker, 2001) est un système pour l’acquisition automati-
que de connaissances à partir de textes allemands. L’approche d’apprentissage de concepts 
résultant de procédures de compréhension de textes se base sur deux sources : (1)  les 
connaissances à priori (lexique et ontologie) (2) les structures syntaxiques dans lesquelles 
des objets lexicaux inconnus apparaissent. Ce système extrait également des relations non 
taxonomiques à partir de l’interprétation sémantique du texte. ASIUM est un système qui 
dépend de la structure des documents analysés. Quant à Text-to-Onto, l’une de ses faiblesses 
est l’existence de bruit. En effet, certains termes, n’ayant pas de relations sémantiques et 
existants dans la même classe, peuvent nuire au processus d’interprétation de la classe et 
induire une perturbation au sein du groupe de mots. Pour DODDLE, il nécessite l’existence 
du vocabulaire du corpus à étudier dans WorldNet à défaut l’opération de matching est im-
possible à réaliser. Cette dépendance à une connaissance à priori, pareille pour WebOntoEx, 
tout en étant un atout pour extraire une connaissance plus pertinente, représente une limite. 
SYNDIKATE dépend  à la fois d’une ontologie générique du domaine et d’un lexique sé-
mantique. Concernant la notion de contexte, ces systèmes focalisent leur analyse sur le 
contexte syntaxique d’un terme à l’exception de DODDLE qui considère que le contexte 
d’un groupe de 4 mots est l’ensemble de 4 mots qui le précède directement. Pour le système 
OntoMiner, les auteurs se basent sur les régularités existantes dans les documents HTML 
alors qu’en réalité la majorité des documents Web manquent de régularités HTML. 
Extraction de concepts guidée par le contexte 
3 Architecture du système de découverte de connaissances 
Ayant comme tâche la recherche, la découverte et la structuration des connaissances concep-
tuelles à partir des pages Web en vue de construire une ontologie de domaine, nous avons 
définit une architecture unifiée de découverte de connaissances pour le web sémantique. Les 
composants de notre système assistent l’ingénieur de connaissances lors de la constitution et 
du traitement du corpus, la représentation des données, l’analyse du corpus, la découverte et 
la structuration des connaissances en produisant une ontologie de domaine ou en la raffinant. 
Notre but est d’aider l’utilisateur lors de la construction de l’ontologie grâce aux mécanismes 
interactifs de notre système. En exploitant les fonctionnalités de notre système, l’utilisateur 
pourra intervenir lors de l’étape de prétraitement (supprimer des mots ou des documents, 
enrichir le corpus, etc.) et l’étape de traitement (donner des noms aux classes de mots, etc.). 
En plus, l’expert du domaine pourra évaluer, soit individuellement ou en collaboration avec 
d’autres experts, les classes de mots, l’ontologie, etc. Le but de notre système est de produire 
des ontologies de domaines qui pourront être intégrées dans des systèmes de recherche 
d’information afin de spécifier, restreindre et confirmer la requête en utilisant les concepts de 
l’ontologie au lieu des mots clés. Ainsi, nous définissons cet environnement de travail pour 
la découverte des concepts en exploitant profondément les caractéristiques des documents. 
Dans les sections suivantes, nous présentons brièvement les différents modules conçus dans 
l’architecture. 
 
FIG. 1 –  Architecture d’un système de découverte de connaissances pour le Web Sémantique 
3.1 Modules de constitution, de traitement, de représentation et 
d’analyses du corpus 
Dans cette section, nous expliquons les différents modules inclus dans la phase de prétrai-
tement du corpus. Ces modules forment les premières fonctionnalités de notre système.  
 
L. Karoui et al. 
RNTI - X -   
Modules de constitution et de traitement du corpus. Notre source d’information est un 
ensemble de documents HTML portant sur le même domaine. Ce choix se justifie par 
l’énorme quantité de pages HTML disponibles sur le Web. Le document est composé d’un 
contenu textuel riche en balises de structure, de liens entre les documents et de balises per-
mettant d’associer différents styles typographiques aux termes. L’ensemble des pages HTML 
est nettoyé permettant ainsi de conserver que le texte associé aux balises que nous avons 
définies et catégorisées comme balises clés (<Keywords>, <TITRE_URL>, etc.), balises 
bloc (<h1>, <table>) et balises en-lige(<b>, <i>). Par exemple les termes qui suivent un lien 
hypertexte sont suffisamment représentatifs du contenu pointé par ce lien. Ils sont associés à 
la balise <TITLE_URL> (Exemple : <a href="http://www....> Activité sportives à Grenoble 
==> <TITRE_URL> Activité sportives à Grenoble). Ce module permet aussi de corriger le 
codage des caractères spéciaux (&eacute; --> é).  
Module de représentation des données. L’objectif de ce module est de représenter 
l’intégralité du corpus traité à l’aide d’une table relationnelle. Les termes du corpus sont les 
tuples de cette relation et  leurs propriétés (type grammatical, son lemme, etc.) constituent les 
attributs. Cette représentation permet tout type d’interrogation SQL de la source 
d’informations par l’utilisateur. Par exemple, l’utilisateur pourra, à partir d’un concept type 
« hébergement », revenir à son contexte source (par exemple les documents dans lesquels il a 
été cité ainsi avoir une idée sur ses co-occurrents comme hôtel, gîte, etc.). 
Module d’analyse du corpus. L’objectif de ce module est d’accomplir différentes analyses 
afin d’évaluer, d’enrichir et de caractériser notre corpus. La structure est  étudiée par rapport 
aux unités structurelles telles qu’un paragraphe, une phrase et aux diverses balises (balise 
bloc, balise clefs, balises en-ligne). L’analyse de la nature du corpus est réalisée grâce à deux 
méthodes complémentaires. La première méthode est l’analyse factorielle de correspondance 
(AFC) (Benzecri, 1973). Le but de cette analyse est d’examiner si la distribution des termes 
se fait autour d’un même point ou s’il existe un ensemble de nuages séparés (des classes 
thématiques). La seconde méthode est la mesure du TF*IDF (Joachims, 1997) permettant de 
représenter chaque document par un vecteur de fréquences de mots qu’ils contiennent. Nous 
l’appliquons pour vérifier la répartition de la terminologie du domaine entre les documents 
du corpus. Le corpus est analysé sur le plan linguistique grâce à une analyse morphologique 
et syntaxique. L’analyse morphologique permet la reconnaissance d’un mot et sa structure 
interne. Elle est faite par le biais de l’outil Tree Tagger (Schmid, 1994) afin de retrouver le 
type grammatical de chaque terme et son lemme. L’analyse Syntaxique permet de définir les 
structures grammaticales du corpus (groupe nominal, groupe verbal, etc.). Elle se fait en 
utilisant l’outil Syntex (Frérot et al, 2003). Ces informations sont utiles pour découvrir le les 
patrons candidats pour raffiner le contexte structurel à un niveau linguistique approprié. 
3.2 Module de découverte des connaissances 
Dans cette section, nous nous focalisons sur la découverte des « concepts ontologiques » et la 
manière dont ils sont extraits en utilisant la notion de contexte.  
Un « Contexte » dans (Brézillon, 1999) est défini comme : « Ce qui contraint une résolu-
tion de problème sans y intervenir explicitement ». Nous définissons le contexte comme un 
ensemble de circonstances (situations) qui entourent l’objet d’étude et reflète son environ-
nement concret.  Il fournit un support pour l’activité d’apprentissage et pour l’interprétation 
Extraction de concepts guidée par le contexte 
sémantique. Dans notre cas, l’objet étudié est  le terme, l’activité d’apprentissage est le clus-
tering, l’interprétation sémantique est l’opération d’évaluation et de labellisation des classes 
de termes et la définition du contexte est déduite des analyses structurelles du corpus. Notre 
contexte est représenté par une hiérarchie par rapport à laquelle il est instancié en respectant 
les différentes positions d’un terme dans les balises HTML (contexte structurel). Le contexte 
structurel est basé sur l’existence ou non de relations entre les balises html. Dans les sections 
suivantes, nous expliquons et expérimentons ce contexte structurel.  
Module de calcul des occurrences.  Ce module est chargé d’un processus de sélection des 
cooccurrents sémantiquement proches et de pondération des mots. Généralement, si deux 
mots apparaissent ensemble dans une expression ou un document, nous leur attribuons l'un 
ou l'autre la valeur 1 (présent) ou une autre valeur entre 0 et 1 (fréquence d’apparition). Dans 
les deux cas, le contexte pourrait être approprié à quelques mots, mais pas à tous les mots 
d'un corpus. Par exemple, soient les trois phrases: "les Etats-Unis possèdent divers  possibili-
tés de logement. Dans la région Nord, ils offrent des hôtels et des résidences. Il existe égale-
ment diverses activités de loisir." Si nous fixons le contexte à une phrase, nous constatons 
que 'logement' et 'hôtel', qui appartient au même concept, ont la valeur 0 parce qu'ils n'appar-
tiennent pas à la même phrase. Si nous fixons le contexte à une fenêtre dont la taille est 14 
mots, nous constatons que 'résidence' et 'loisir' ont la valeur 1 cependant ils n'appartiennent 
pas au même concept (la résidence appartient au concept 'logement' et 'loisir' est un autre 
concept). Pour ces raisons, nous avons raffiné le contexte afin de prendre davantage en 
compte la position du mot. La question qui se pose maintenant est : « comment attribuer une 
pondération à un terme reflétant son importance dans le domaine et mesurant la pertinence 
de ses co-occurrents dans la relation les liant sémantiquement» ?  
L’existence d’une relation structurelle entre les éléments HTML peut révéler une relation 
sémantique implicite entre les termes associés. Le fait d’instancier le contexte par rapport au 
lien structurel permet de mieux cerner et révéler les concepts relatifs aux termes apparaissant 
dans, par exemple, les balises <h1>   <p> ; <caption>  <td> (titre d’un tableau  cellule 
d’un tableau) ; <TITLE_URL> (titre d’un lien hypertexte)  les titres d’une partie d’un 
document ; <TITLE_URL>  les titres du document référencés ; etc.  
Nous distinguons deux types de lien structurel : un lien physique qui dépend de la struc-
ture du document HTML (entre  la balise <h1> et la balise <p>  associée) et un lien logique 
qui n’est pas visuel puisque les éléments ne sont pas nécessairement consécutifs (entre 
<TITLE_URL> et les titres du document référencé par exemple). Pour caractériser  les liens 
entre les balises, nous avons défini deux notions : « hiérarchie contextuelle » (H.C.) basée 
sur les balises HTML et « cooccurrence par liaison ».  
Une hiérarchie contextuelle est une hiérarchie de balises. Elle illustre les relations possi-
bles dans les documents HTML et entre eux. La cooccurrence est définie par le fait d'avoir 
deux mots dans le même contexte (paragraphe, texte, etc.).  Dans notre étude, le contexte est 
variable et il est déduit de la hiérarchie contextuelle. En respectant la structure de H.C, nous 
établissons des liaisons entre les termes  si :  
- Les termes sont encadrés par la même balise bloc (TAB. 1 : Exemple 1). Dans ce 
cas, on parle de cooccurrence par voisinage et le contexte est fixé à la balise en soit 
(<H1>). 
- Les termes sont encadrés par des balises qui à leur tour sont reliées par un lien phy-
sique ou logique schématisé dans la hiérarchie contextuelle. Dans ce deuxième cas 
L. Karoui et al. 
RNTI - X -   
(TAB. 1 : Exemple 2), nous parlons de cooccurrence par liaison (balises non 
consécutives) et le contexte est l’association des deux balises (<title> + <h1>). 
 
Exemple 1 Exemple 2 
<H1>    
événement  
maritime    
</H1> 
 
<TITLE> Catégories de logements et d’établissements d’hébergement 
</TITLE> <KEYWORDS> ***   </KEYWORDS> <HYPERLINK> *** 
<TITLE_URL> *** <H1>  Résidences de tourisme </H1> 
<P> un établissement touristique ayant certaines  caractéristiques com-
munes avec un hôtel……   </P> 
TAB. 1 – Exemples de contextes d’utilisation 
 
La cooccurrence par voisinage permet de retrouver les cooccurrents d’un mot dans un 
seul contexte (phrase, balise, etc.) alors que la cooccurrence par liaison est une cooccurrence 
pour laquelle les cooccurrents d’un mot dépendent à la fois de la position du mot dans un 
contexte et de la relation de ce contexte avec les autres contextes existants. Ainsi, le contexte 
est générique et sera instancié selon l’appartenance du terme à une balise (prendra des va-
leurs différentes par exemple dans un cas où le contexte est une balise comme <B> et dans 
un autre cas où le contexte est l’association de <H1> et <Title>, etc.). Dans l’exemple 2 
(TAB. 1), si nous considérons le terme « logement », en respectant la liaison logique exis-
tante entre <TITLE> et <H1> (figurant dans H.C), nous trouvons les co-occurrents de « lo-
gement » dans la réunion des deux balises bien qu’elles soient éloignées. Ce second type de 
liaison  (logique) est sémantique puisqu’un titre de document aura une relation avec les sous 
titres du même document.  Si nous considérons le terme « résidences », nous retrouvons ses 
co-occurrents dans  l’association des deux balises <h1> et <p> qui sont reliées par un lien 
physique conformément à H.C. Ces deux balises représentent le contexte instancié pour le 
terme « résidences» en respectant son appartenance à <h1>.  Si ce même terme existe dans 
une autre balise, le contexte sera différent et sera une nouvelle instance. 
Dans les cas ou nous ne retrouvons ni un lien logique ni un lien physique entre deux balises, 
nous considérons la balise seule en tant qu’unité contextuelle et nous appliquons la cooccur-
rence par voisinage dans la même balise html. Dans l’exemple 1 (TAB. 1), nous avons 
comme co-occurrent de  « événement » le terme « maritime » dans la balise <h1>. Cette 
balise représente le contexte du terme « événement ». 
      L’application du contexte générique en relation avec la structure html et les liens séman-
tiques existants entre les balises permet de représenter l’adaptabilité d’un terme dans le cor-
pus et modélise un contexte dynamique. Ainsi, notre modèle contextuel respecte la position 
d’un terme afin de pouvoir prendre en considération diverses situations dans lesquelles le 
terme a été cité. Le calcul de pondération d’un terme par rapport à son co-occurrent prendra 
en compte les différents contextes (instanciés grâce à H.C) dans lesquels le mot apparait. 
La pondération d’un terme est calculée en utilisant l’indice d’équivalence (Michelet, 
1988) qui permet  d’évaluer la force de lien entre deux termes.  
Eij = C
2
ij / (Ci x Cj)  (1) 
Ci : occurrence du terme i / Cij: cooccurrences des deux termes i et j 
Module d’extraction des concepts. Afin d’obtenir des concepts ontologiques d’une façon 
incrémentale, nous initions le processus avec les termes appartenant aux balises clefs et aux 
titres. Ces termes sont ceux que le concepteur du site a choisi comme mots clefs, glossaire, 
etc. afin de présenter un résumé de l’information sémantique du domaine. Pour vérifier 
Extraction de concepts guidée par le contexte 
l’impact de la définition contextuelle structurelle sur l’extraction des concepts du domaine, 
nous présentons nos premières expérimentations dans lesquelles la mesure de similarité est la 
distance euclidienne et le contexte général est limité aux deux premiers niveaux de notre 
modèle contextuel (balises clefs, titres, sous titres). Cette méthode devra envisager 
l’expérimentation d’autres mesures de similarités et devra intégrer progressivement tous les 
éléments html ainsi que les termes afin d’obtenir un ensemble de concepts qui couvrent le 
domaine. Les groupes de termes sont obtenus en appliquant une méthode de clustering non 
supervisée. Parmi les méthodes que nous avons testées à savoir Kmeans et les cartes de Ko-
honen, nous avons choisit de présenter les résultats de la deuxième méthode puisqu’ils sont 
légèrement meilleurs. Cette méthode (Kohonen, 2001) représente un terme par un vecteur de 
termes retrouvés en fonction du contexte.  
4 Présentation et évaluation des résultats 
Afin d’évaluer l’intérêt du modèle contextuel présenté dans la section 3.2, nous avons appli-
qué deux définitions de contextes  sur le même corpus. Le premier contexte est un contexte 
statique permettant d’encadrer un mot dans une fenêtre d’une taille précise. Nous cherchons 
les co-occurrents d’un mot dans un espace de 10 mots. Cette définition de contexte considère 
que tous les mots possèdent la même importance. Le second contexte se base sur notre hié-
rarchie contextuelle, appliquée uniquement sur les mots appartenant aux balises clefs défi-
nies (section 3.2).  En appliquant la méthode de clustering dans les deux cas, nous expéri-
mentons différentes alternatives de nombre de classes allant de 20 à 400. Nous présentons le 
cas établi sur 306 classes (résultats plus significatifs).  
Dans un processus de clustering, la qualité d’une classe est généralement basée sur l'ho-
mogénéité ou la compacité. Dans (Vazirgiannis et al, 2003), des critères d'évaluation statisti-
que de l’apprentissage non supervisé sont définis. Cependant, les applications liées à l'extrac-
tion de connaissance et à la construction d’ontologie ne peuvent pas appliquer ces standards 
définis pour d'autres applications.  En effet, l'homogénéité de la classe n'implique pas que les 
mots lui appartenant sont sémantiquement proches ou que le label associé satisfait l'expert du 
domaine. Concernant la découverte de connaissance, l'évaluation reste un challenge. Dans 
(Holsapple et Joshi, 2005), les auteurs ont proposé une méthode d'évaluation basée sur une 
ontologie construite manuellement. Dans (Navigli et al, 2004), les auteurs proposent une 
évaluation qualitative par les experts de domaine qui répondent à un questionnaire dans le-
quel ils évaluent la qualité des concepts découverts. Dans d'autres travaux, l'évaluation et le 
processus de labellisation sont basés sur un thesaurus. Mais le thesaurus ne couvre pas for-
cément tous les aspects spécifiques d’un domaine. Dans notre cas, certains termes de nos 
classes n'apparaissent pas dans le Thesaurus de OMT (Organisation Mondiale du Tourisme). 
Ainsi, nous avons proposé une évaluation manuelle par des experts du domaine. Nous pré-
sentons les résultats à ces deux experts. D’abord et individuellement, chacun d'entre eux 
évalue et labélise manuellement les classes de mots ce qui revient à lui associer un concept 
appartenant au domaine et relatif à son contenu.  Ensuite, ils travaillent ensemble pour discu-
ter des résultats de leurs propositions de labels et nous fournissent une évaluation unique sur 
laquelle ils se sont mis d'accord. Pour évaluer et présenter les résultats de l’expertise, nous 
avons défini six critères : la distribution des termes, la pondération de paires de termes, la 
similarité de paires de termes, les concepts extraits, l'interprétation sémantique et le degré de 
généralité des concepts extraits. Concernant la distribution des termes, avec le contexte stati-
L. Karoui et al. 
RNTI - X -   
que,  nous obtenons 74 classes parmi lesquelles il existe une classe contenant 55% des ter-
mes. Alors que pour le contexte basé sur la structure HTML, seuls 13% des termes initiaux 
sont regroupés dans la même classe.  
 
Pondération et Similarité de paires de termes. La pondération est calculée entre deux 
termes, le terme à classer et son co-occurrent dans le contexte. Notre contexte structurel 
permet d’obtenir de meilleurs résultats que le contexte basé sur une fenêtre. Par exemple, le 
terme « hébergement » et son co-occurrent sémantique « établissement » sont retrouvés avec 
une pondération plus importante avec notre hiérarchie contextuelle. Nous remarquons éga-
lement que « loisir » et « oie », qui sont des mots n’ayant aucune relation sémantique, possè-
dent une faible pondération dans notre contexte en comparaison avec le premier contexte. En 
ce qui concerne la similarité entre termes, nous remarquons que la similarité calculée dans 
notre contexte est meilleure que celle obtenue avec le premier contexte. Par exemple, nous 
retrouvons les termes « archipel » et « île » qui forment le groupe nominal « archipel d’îles » 
avec une faible similarité dans notre contexte par rapport au premier contexte. Alors que 
dans ce dernier, nous retrouvons des mots n’ayant pas de relations sémantique comme « bi-
cyclette » et « cuisine » et qui ont une similarité plus faible que celle retrouvé avec le second 
contexte (FIG.2).   
0
2
4
6
8
10
12
14
ar
ch
éo
lo
gi
e/
ég
lis
e
ar
ch
ip
el
/b
ât
ea
u
ar
ch
ip
el
/îl
e
ar
t/c
iv
ili
sa
tio
n
bi
cy
cl
et
te
/c
ui
si
ne
ar
t/a
rti
cl
e
ar
t/c
in
ém
a
ar
t/d
an
se
ar
tic
le
/c
lie
nt
èl
e
bâ
te
au
/c
ro
is
iè
re
bi
cy
cl
et
te
/c
yc
lis
te
bi
cy
cl
et
te
/c
yc
lo
to
ur
is
m
e
bi
cy
cl
et
te
/v
él
o
ca
m
pi
ng
/h
éb
er
ge
m
en
t
bo
is
so
n/
re
st
au
ra
nt
hô
te
l/é
ta
bl
is
se
m
en
t Paires de Termes
Similarité
Contexte: Hiérarchie Contextuelle Contexte: Fenêtre
 
FIG. 2 – Similarités entre  termes avec deux définitions de contextes  
Interprétation sémantique.  En évaluant les classes, les experts du domaine remarquent 
qu’il existe trois types de classes : les classes acceptables, les classes incorrectes et les clas-
ses inconnues. Une classe acceptable est une classe que l’expert est capable de labelliser et 
dans laquelle les termes appartenant au même groupe sont proches sémantiquement. Une 
classe incorrecte est une classe qui présente l’un des deux cas suivants : soit elle contient 
certains termes qui n’ont pas de relations avec le concept extrait de cette classe, soit elle 
contient plusieurs concepts clairement identifiés par l’expert. Une classe inconnue est une 
classe dont les termes n’ont aucune relation sémantique ; l’expert ne peut pas en donner une 
interprétation sémantique. Dans notre expérimentation, nous obtenons avec notre définition 
de contexte plus de classes acceptables (53.2%) et moins de classes inconnues (20.51%) et 
légèrement plus de classes incorrectes (26.28%) en comparaison avec le premier contexte 
pour lequel nous obtenons respectivement (40.54%), (33.78%) et (25.67%). A titre 
d’exemple, comme classe acceptable, nous avons une classe constituée de : {essentiel, re-
laxation, remise, santé, verdure} (relatif au tourisme de santé) et comme classe inconnue, 
Extraction de concepts guidée par le contexte 
« berceau » et « cœur ». Un exemple de classe incorrecte,  est la classe {archéologie, bière, 
boisson, cidre, ethnologie, expérience, peuple}. 
Concepts extraits. Avec notre définition contextuelle, l’expert a labellisé 79.48% des clas-
ses en comparaison avec 66.21% pour le premier contexte. Nous prenons en compte unique-
ment les classes acceptables dans les deux cas et nous calculons la précision. Dans notre 
étude, « la précision est le ratio des termes pertinents ayant entre eux une importante simila-
rité sémantique par rapport à l’ensemble des termes d’une classe donnée». Comme résultats, 
nous obtenons respectivement 81.36% et 86.18%  pour le premier contexte et le second. 
Degré de généralité des concepts extraits. Un autre élément qui détermine la qualité d’un 
concept extrait est son degré de généralité. Dans une ressource ontologique, il est important 
d’avoir un ensemble important de concepts généraux qui résument le domaine et formant les 
concepts les plus génériques de l’ontologie. Ainsi, nous focalisons notre intérêt sur les 
concepts extraits des classes acceptables. Nous établissons une évaluation manuelle en nous 
basant sur le thésaurus de l’Organisation Mondiale du Tourisme (OMT). Ce thésaurus 
contient des termes génériques représentant les concepts clés du domaine. Respectivement 
pour le premier et le second contexte, nous obtenons 60% et 78.31% de concept généraux. 
Par exemple comme concepts généraux, nous avons « tourisme religieux », « tourisme de 
santé », etc. 
Discussion. Dans cette section, nous avons montré que notre définition de contexte guidant 
le clustering permet d’obtenir de meilleurs résultats (concepts extraits) sur divers points de 
vue par rapport au premier contexte (fenêtre). Notre contexte générique se base sur une hié-
rarchie contextuelle fondée sur l’existence de liens entre les balises HTML. Bien entendu, 
pour que notre approche reste fonctionnelle le corpus traité doit comporter un minimum de 
structure dans les documents. Cependant, l’analyse de structure réalisée dans l’étape de pré-
traitement permet d’adapter la définition du contexte en tenant compte des balises les plus 
utilisées. Egalement, l’absence de certaines balises n’affecte pas le fonctionnement de notre 
méthode. Par exemple, si nous ne disposons pas de balises sous titres (<h1>), notre méthode 
reste réalisable puisqu’elle est incrémentale et nous permet de chercher les co-occurrents 
d’un mot dans les autres niveaux inférieurs de H.C (les balises <p>, <td>, etc.). En plus, en 
cas d’absence de balise type <title> qui contient les premiers mots générant nos premiers 
concepts, nous avons d’autres informations provenant des balises définies. Concernant la 
notion de corpus, l’étape de prétraitement nous permet d’explorer tout type de corpus qu’il 
soit constitué par l’ingénieur de connaissance ou imposé (un benchmark) à condition qu’il 
soit relatif à un seul domaine. Cependant, nous avons obtenus des classes incorrectes et in-
connues, certes moins qu’avec le contexte fenêtre mais qui devront être corrigées dans les 
recherches à venir.  
5 Conclusion et perspectives 
La construction d’ontologie est une tâche difficile et lourde au regard de la diversité lan-
gagière du Web. Nous avons donc proposé une architecture d’un système interactif allant de 
la construction d’un corpus de pages web relatif à un domaine jusqu’à la formalisation des 
connaissances stockées dans une ontologie en passant par une phase de prétraitement des 
données, une phase de découverte de connaissances incrémentale permettant l’intervention 
L. Karoui et al. 
RNTI - X -   
de l’utilisateur . Ce papier décrit le processus d’extraction de concepts ontologiques guidée 
par le contexte. Ce contexte est modélisé par une hiérarchie contextuelle qui représente un 
contexte structurel dynamique. Nous avons également présenté les expérimentations faites 
sur les premiers niveaux de notre hiérarchie. Les résultats obtenus ont montré l’importance 
de la définition du contexte pour améliorer la sélection des co-occurrents sémantiquement 
proches, la pondération des termes, et par conséquent la pertinence des concepts ontologi-
ques extraits. Dans les travaux à venir, nous envisageons de corriger les classes incorrectes et 
inconnues afin d’enrichir l’ensemble des concepts extraits. Puis, nous allons poursuivre nos 
expérimentations concernant les autres niveaux de la hiérarchie contextuelle et nous allons 
définir un contexte linguistique et un contexte documentaire puis les combiner avec le 
contexte structurel afin de tenir compte des cas où les documents HTML sont pauvres en 
structures, d’améliorer la finesse de décomposition des clusters et de construire une hiérar-
chie de clusters. Convaincus que l’évaluation et la labellisation sont deux tâches indissocia-
bles, nous les intégrons de façon incrémentale dans notre processus d’extraction. Nous envi-
sageons de poursuivre notre réflexion par rapport à la découverte des relations.  
Références 
Benzecri, J.-P. . L’analyse des correspondances. Dunod, 1973. 
Brézillon, P.:Context in problem solving: A survey, The Knowledge Engineering Review, 
Volume: 14, Issue: 1,Pages: 1-34, 1999. 
Buyukkokten, O., Garcia-Molina, H. and Paepcke, A.: Accordion summarization for end-
game browsing on PDAs and Cellular Phones. In Proc. Of Conference on Human Factors 
in Computing Systems (CHI01), 2001. 
Cai, D., Yu, S., Wen, J. and Ma, W. : Block-based web search. Proceedings of the 27 th 
annual international ACM SIGIR conference on research and development in information 
retrieval, pages 456-463, 2004. 
Compton, P. and Jansen R : knowledge in context: a strategy for expert system maintenance. 
In : J.Siekmann (Ed): Lecture Notes in Artificial Intelligence, Subseries in computer sci-
ences, Vol.406, 1988. 
Davulcu, H., Vadrevu, S. and Nagarajan, S. : OntoMiner: Boostrapping ontologies from 
overlapping domain specific web sites. In AAAI’98/IAAI’98 Proceedings of the 15th Na-
tional Conference on Artificial Intelligence, 1998. 
Faure, D., C. Nedellec and C. Rouveirol (1998). Acquisition of semantic knowledge uing 
machine learning methods : the system ASIUM. Technical report number ICS-TR-88-16, 
Laboratoire de recherche en informatique, inference and learning group, Paris-sud. 
Frérot, C., D. Bourigault and C. Fabre (2003). Marier apprentissage endogène et ressources 
exogènes dans un analyseur syntaxique de corpus. Le cas du rattachement verbal à dis-
tance de la préposition « de »,  in Revue t.a.l., 44-3. 
Hahn, U. and M. Romacker (2001). The SYNDIKATE Text Knowledge Base Generator. 
Proceedings of the 1st International Conference on Human Language Technology Re-
search, San Diego, USA. 
Extraction de concepts guidée par le contexte 
Han, H. and Elmasri, R.: “Architecture of WebOntEx: A system for automatic extraction of 
ontologies from the Web”. Submitted to WCM2000. 
Holsapple, C. and Joshi, K.D.: A collaborative approach to ontology design. Communica-
tions of ACM, 45(2): 42-47, 2005. 
Joachims, T. . A probabilistic analysis of the Rocchio algorithm with TFIDF for text catego-
rization. In Proc. 14th International Conference on Machine Learning, Morgan Kauf-
mann, pages 143-151, 1997. 
Kiyota, Y. and Kurohashi, S.: Automatic summarization of Japanese sentences and its appli-
cation to a WWW KWIC index. Proceedings of the 2001 Symposium on applications and 
the internet, page 120, 2001.  
Kohonen, T. Self organizing Maps. Eds Springer, 2001. 
Michelet, B. . L'analyse des associations. Thèse de doctorat, Université de Paris VII, UFR de 
Chimie, Paris, 1988. 
Meadche, A. and S. Staab (2001). Ontology learning for the semantic Web. IEEE journal on 
Intelligent Systems, Vol. 16, No. 2, 72-79, 2001. 
Navigli, R., Velardi, P., Cucchiarelli, A. and Neri, F.: Quantitative and qualitative evaluation 
of the ontolearn ontology learning system. In Proc. Of ECAI-2004 Workshop on ontol-
ogy learning and population, Valencia, Spain, Aug.2004. 
Schmid, H.. Probabilistic Part-of-Speech Tagging Using Decision Trees. IMS-CL, Institut 
Für maschinelle Sprachverarbeitung, Universität Stuttgart, Germany, 1994. 
Sugiura, N, N., Izumi and T. Yamaguchi. A supprt environment for domain ontology devel-
opment with general ontologies and text. IEEE Computational Intelligence Bulletin, Feb-
ruary 2004, Vol.3 No.1, 2004. 
Vazirgiannis, M., Halkidi, M. and Gunopoulos, D.: uncertaintly handling and quality as-
sessmen in data mining. Springer, 2003. 
Summary 
Ontologies provide a common layer that plays a major role in information exchange and 
share support. In this paper we present an integrated framework involving complementary 
dimensions to drive the (semi) automatic acquisition conceptual knowledge process from 
HTML Web pages. Our approach takes advantage from structural HTML document features 
and the word location to identify the appropriate term context. Our context definition im-
proves the word weighting, the selection of the semantically closer cooccurrents and the 
relevant extracted ontological concepts. We use an unsupervised clustering method for term 
groups’ generation. Notice that the chosen clustering method relies on a user incremental 
quality evaluation process. In this paper, we summarize the most significant results obtained 
by applying our method on a corpus dedicated to the tourism domain. The first results show 
how the definition of an appropriate context improves the relevance of the extracted con-
cepts.   
 
