Filiation de manuscrits sanskrits et arbres phylogénétiques
M. Le Pouliquen∗ J.P. Barthélemy∗,∗∗ P. Bertrand ∗∗∗
∗Département LUSSI TAMCIC, UMR CNRS 2872
ENST Bretagne, BP 832, 29285 Brest Cedex
marc.lepouliquen@enst-bretagne.fr
∗∗CAMS, UMR CNRS 8557, Ecole des Hautes Etudes en Sciences Sociales
54 bvd Raspail, 75270, Paris cedex 06
∗∗∗Département LUSSI TAMCIC, UMR CNRS 2872
ENST Bretagne, 2 rue de la Châtaigneraie, CS 17607,35576 Cesson Sévigné Cedex
Résumé. La fabrication d’un stemma codicum est l’une des approches les plus
rigoureuses de la critique textuelle. Elle exige la reconstruction de l’histoire du
texte en classifiant le corpus pour décider si un groupe de manuscrits est en-
gendré par un intermédiaire perdu. Pour classifier notre corpus, nous employons
des méthodes de l’analyse textuelle informatisée et de la reconstruction phylo-
génétique afin d’établir un arbre de la filiation. Les techniques employées sont
dédiées à un corpus de manuscrits sanskrits avec toutes les spécificités de cette
langue.
1 Introduction
Dans le cadre de l’édition d’anciens manuscrits, un des problèmes consiste à trier les dif-
férentes versions du texte afin d’essayer de reconstituer le manuscrit original avec fidélité.
L’analyse des différents manuscrits pour réaliser l’édition critique est un travail colossal et se
fait en plusieurs étapes dont l’une consiste à établir un arbre de filiation de ces manuscrits pour
savoir lequel a été copié sur l’autre et de détecter les chaînons manquants : c’est l’établissement
du stemma codicum.
Le projet consiste à utiliser les méthodes de la phylogénétique et de l’analyse textuelle in-
formatisée afin de proposer un arbre qui permette d’établir un premier classement automatique
de manuscrits sanskrits. Nous présentons dans cet article, un rapide aperçu de la philologie.
FIG. 1 – Fragment d’un manuscrit
Filiation de manuscrits sanskrits et arbres phylogénétiques
Puis, on s’intéresse aux manuscrits, aux particularités du sanskrit et aux différentes opérations
préparatoires menées sur le corpus. On s’attache à la description des méthodes d’alignements
afin de déterminer les dissimilarités voire les distances que l’on peut obtenir entre nos textes.
On s’intéresse ensuite aux algorithmes d’inférence d’arbres utilisés en phylogénie afin de les
adapter à notre problématique . Nous décrivons finalement les expérimentations réalisées sur
plusieurs corpus avant de conclure.
2 Méthodes philologiques d’établissement du stemma codi-
cum
Un texte qui a été copié des centaines de fois constitue ce que l’on appelle une tradition
textuelle et tous les exemplaires qui nous sont parvenus sont appelés les témoins du texte.
Les témoins sont généralement différents. L’auteur a pu écrire différentes versions de son
texte, les copistes ont fait des erreurs (oubli de mot, saut de ligne, amélioration...), et les
évolutions du temps et de l’espace (trous dans le papier, paragraphe illisible, évolution de
la langue...) multiplient exponentiellement les dissemblances entre témoins existants.
L’éditeur critique doit à partir de ce corpus reconstituer au mieux le manuscrit original
encore appelé archétype.
Pour construire le texte critique à partir des témoins, on part du constat suivant, à savoir
que toutes les copies qui contiennent, aux mêmes endroits, les mêmes fautes, ont été faites les
unes sur les autres et donc dérivent toutes d’une copie où ces fautes existaient. Pour classer
les témoins, on recourt donc à la méthode de la comparaison des fautes appelées variantes qui
classées selon leur influence sur l’acte de copie permettent de dresser un arbre généalogique des
manuscrits. Cette méthode dite « Lachmannienne » [Salemnans (1999)] présente l’avantage de
préparer le travail de l’édition critique car pour reconstituer le texte le plus proche de l’original,
on évalue laquelle des variantes convient le mieux.
Une autre méthode historique est celle de Quentin (1926). Elle s’attache à reconstituer l’en-
chaînement des manuscrits au moyen de comparaison trois par trois. C’est donc la recherche
des intermédiaires qui permettra de reconstituer le stemma. Un manuscrit A est intermédiaire
entre B et C (cf. fig 2) si B et C s’accordent (au niveau des variantes) tour à tour avec A et
qu’ils ne s’accordent jamais ensemble contre A.
FIG. 2 – Trois stemmas différents où le manuscrit A est intermédiaire entre le mns. B et le C
Plusieurs stemmas différents peuvent être produits à partir d’une étude philologique selon
le choix du manuscrit ancêtre commun. Bédier (1928) l’a découvert lors de l’étude des textes
M. Le Pouliquen et al.
du « Lai de l’Ombre ». Il a essayé de démontrer que des méthodes généalogiques, menant à
beaucoup de résultats différents, sont sans valeur. Il a alors préconisé de s’en tenir aux variantes
d’un témoin unique, celui qu’il a jugé le meilleur et de renoncer aux stemmas trop nombreux
et donc trop approximatifs.
Après ce rapide panorama et pour mieux cerner la difficulté du problème, imaginons une
oeuvre dont on possède 150 exemplaires non identiques et des milliers de variantes. Combien
d’années de travail seraient nécessaires à un homme pour la réalisation d’une édition critique ?
L’importance des méthodes informatiques pour aider l’éditeur critique s’impose alors.
3 Les Manuscrits et leurs traitements
Le corpus de mon étude est constitué d’un certain nombre de manuscrits sanskrits relatif
à la Glose de Bénarès. C’est le plus ancien commentaire complet sur le traité grammatical
de Panini (5esiècle av Jésus Christ). Il existe environ 150 manuscrits de la Glose de Béna-
rès recensés en Inde et en Occident dans une dizaine d’écritures différentes. Les manuscrits
comportent environ 800 pages, 245000 lignes et 1,5 millions de caractères. Pour le projet, 3
chapitres ont été sélectionnés d’environs 20 pages chacuns. Pour réaliser cette classification,
certaines caractéristiques du sanskrit sont importantes :
3.1 Caractéristiques du sanskrit
L’alphabet sanskrit Devanagari ou plutôt le syllabaire est très complexe, à cause de la
très grande quantité de sons à exprimer. Il s’agit cependant de lettres (syllabes et voyelles,
plus signes de ponctuations) et non pas d’un système d’idéogrammes comme en Mandarin.
Le sanskrit possède un alphabet de 46 lettres ce qui oblige lors de sa translittération à faire
correspondre une lettre sanskrite à une séquence de lettres latines et complique par la même la
comparaison des textes et la reconnaissance des mots. Contrairement au français où les lettres
s’ajoutent simplement les unes aux autres, la syllabe sanskrite est le fruit d’une ligature, comme
notre Æ. Le sanskrit est une langue qui peut s’écrire sans espace ni ponctuation entre les mots.
FIG. 3 – Les ligatures de la consonne K avec voyelles et diphtongue et leur transcription
L’absence de blanc peut rendre les textes ambigus voire parfois difficilement compréhensibles.
Ajoutons que les initiales et les finales de chaque mot influent les unes sur les autres, appor-
tant de nombreuses modifications ; d’où la première difficulté en lecture de reconnaître chaque
terme et de restituer sa forme originale. Les sandhi (jonctions) sont une difficulté supplémen-
taire dans la reconnaissance des mots. Ils correspondent aux liaisons que l’on fait par oral dans
les « z’autres » .
Pour en finir avec les spécificités du sanskrit, les spécialistes dont Filliozat (1941) parlent
de l’orthographe « vicieuse mais traditionnelle des scribes » et d’autres spécialistes nous ont
Filiation de manuscrits sanskrits et arbres phylogénétiques
FIG. 4 – Exemple de sanskrit
montré que les mots difficiles à comprendre sont ceux où les manuscrits proposent une autre
solution : preuve que loin de recopier sans comprendre, le scribe a remplacé le mot qu’il ne
comprenait pas...
Pour pouvoir lancer des analyses textuelles sur ces manuscrits, nous leur avons fait subir
un certain nombre d’opérations que nous allons détaillées.
3.2 La translittération
La translittération est l’opération consistant à transcrire lettre à lettre les mots d’une langue
à une autre. On utilise alors un alphabet romain augmenté de signes diacritiques, qui permet de
transcrire la Devanagari sous une forme facilement lisible et imprimable pour des européens
(cf. fig 3)
Afin de procéder à la transcription, nous nous sommes contentés de suivre les conven-
tions de transcription de Veltuis (1991) pour les caractères devanagari en utilisant le logiciel
TeX/LaTeX. Cette procédure présente l’avantage de rendre les données utilisables sur n’im-
porte quelle plate-forme sans conversion.
3.3 La lemmatisation et le Padapatha
La lemmatisation permet de comparer des textes au niveau des lemmes et non au niveau
des formes. Ainsi si l’on veut compter le nombre d’occurrences de la forme « avoir » , on
compte le nombre de fois où l’on retrouve le mot « avoir » dans le texte ; en revanche, si l’on
veut connaître le nombre d’occurrences du lemme « avoir » , on compte le nombre de fois ou
l’on retrouve le verbe « avoir » dans le texte sous toutes ses formes (a, avons, ayez, eut...).
La lemmatisation est donc le processus qui consiste à réduire un mot à sa forme canonique,
c’est-à-dire en supprimant les traits fonctionnels du mot : nombre, pluriel, marques de temps
et de personne pour les verbes. Chaque mot est ainsi ramené à sa forme « canonique » appelée
lemme.
Le padapatha est une version lemmatisé du texte réalisé par l’éditeur qui indique les sépa-
rations entre les mots, les racines, les préfixes etc. A cause des difficultés liées à sa réalisation,
un seul de nos manuscrits est lemmatisé.
L’absence de caractère séparateur complique énormément la reconnaissance des mots dans
les différents manuscrits translittérés. Afin de rendre possible l’identification de ces mots, nous
allons utiliser l’alignement de notre texte lemmatisé avec les autres manuscrits.
M. Le Pouliquen et al.
4 Alignement, score et distance
4.1 Introduction à l’alignement et aux problèmes de « granularité »
Pour comparer des manuscrits, il convient tout d’abord de décider de la granularité de
l’alignement, c’est-à-dire de la nature des éléments à mettre en correspondance. L’absence de
segmentation explicite et systématique dans les manuscrits sanskrits représente une difficulté
supplémentaire. La segmentation peut être effectuée à plusieurs niveaux : les caractères, les
syllabes, les mots, les lemmes, etc. Par expérience, plus la segmentation est riche en sens (des
lemmes plutôt que des mots), plus les informations sont pertinentes.
Dans un premier temps, nous nous contenterons de 2 niveaux de base : les caractères et les
mots à cause des difficultés liées au sanskrit.
4.2 Alignement
C’est un problème complexe dans le cas qui nous occupe car les spécificités du sanskrit et
de la translittération gênent l’utilisation des alignements classiques liés à la distance d’édition.
Une série de problèmes est en effet à constater :
– Quels poids doit-on affecter aux opérations élémentaires pour que le score minimum
corresponde au meilleur alignement (au niveau de sanskrit, de la copie,...) ?
Considérons les deux alignements suivants :
1) A C G T A A T A T T G A - - 2) A C G T A A T A T T G A
A C G T A - - - T T G A T A A C G T A T T G A T - A
Le premier alignement est celui dans lequel le plus grand nombre de symboles alignés
a été conservé, alors que le deuxième alignement est celui dont le nombre d’erreurs
d’alignement est minimal. Ces deux alignements peuvent donc être considérés comme
optimaux compte-tenu de la mesure adoptée
– Le nombre d’opérations élémentaires est-il correct ?
Certains caractères sanskrits peuvent correspondre à plusieurs caractères latins du fait
de la translittération ; une comparaison au niveau des caractères latins ne correspond pas
à une comparaison au niveau des caractères sanskrits qui est préférable.
FIG. 5 – Problème de nombre de lettres lors de la translittération
– L’alignement doit essayer de conserver les mots dans la mesure du possible. Dans l’exemple
suivant le mot « combien » se trouve éclaté par l’alignement.
- COMPTE BIEN
- COM - - - BIEN
En plus, comme le sanskrit n’a pas de séparateurs entre les mots, il faut impérativement
utiliser le padapatha pour optimiser cette contrainte.
Filiation de manuscrits sanskrits et arbres phylogénétiques
– Enfin, une autre difficulté provient des sandhis qui n’existent que dans le cas de liaison
entre deux mots. Si un des mots disparaît dans une version, le sandhi aussi et l’aligne-
ment du mot restant devient délicat.
Voyons maintenant les méthodes proposées pour calculer nos « distances » , l’une au niveau
des caractères, l’autre au niveau des mots :
1reméthode : Alignement de corpus multilingues + distance d’édition Pour calculer une
distances entre nos manuscrits, nous procédons en deux étapes. La première consiste à aligner
les phrases des différents manuscrits puis pour chaque phrase, on aligne les caractères et on
détermine alors une distance d’édition.
Afin d’aligner les phrases, nous utilisons les techniques de l’alignement de corpus mul-
tilingues qui sont utilisables même dans le cas d’une langue unique. Les algorithmes d’ali-
gnement utilisent tantôt une approche statistique, tantôt une approche lexicale ou un mélange
des deux approches. Dans notre cas, l’approche lexicale n’est pas exploitable, c’est donc une
méthode statistique qui a été utilisée, celle de Gale et Church (1991). Ce type d’alignement
utilise uniquement les longueurs de phrase et aucune information sur leur contenu lexical. Les
auteurs partent de la constatation que la longueur des phrases du texte source est fortement cor-
rélée à celle des phrases du texte cible. Gale et Church ont montré que la corrélation entre les
longueurs de deux phrases suit une loi probabilisée normale centrée réduite. Elle nous donne
d’excellents résultats pour l’alignement de nos phrases permettant également de repérer les
commentaires et les phrases non « comparables ».
FIG. 6 – Résultats de l’algorithme de Gale et Church
Au niveau de l’alignement des caractères, nous avons opté pour la distance de Levenshtein
(1966) qui est couramment utilisée dans de nombreuses applications où il faut mesurer la simi-
larité entre deux séquences, ici nos phrases. Elle permet de déterminer quelle est la longueur
d’une séquence minimale d’opérations élémentaires sur les caractères (suppression, insertion
et substitution) pour transformer une phrase en une autre.
2eméthode : Alignement de corpus à l’aide du padapatha + distance lexicale Ici, pour
mesurer la ressemblance entre nos manuscrits, nous procédons encore en deux étapes. La pre-
mière consiste à aligner les différents manuscrits sur le padapatha afin d’identifier les mots,
puis on construit une distance lexicale (ou presque) entre nos manuscrits.
M. Le Pouliquen et al.
Une méthode intéressante actuellement développée par Csernel et Bertrand (2005) permet
d’aligner les manuscrits par rapport au padapatha. Cet alignement doit permettre en utilisant
le padapatha comme lexique d’établir la liste des mots du padapatha qui sont reconnus ou non
dans un manuscrit avec leur position. On n’a pas d’informations sur les mots du manuscrit qui
ne sont pas dans le padapatha ; en effet, ceux-ci ne sont pas identifiables de façon automatique.
Au niveau des mots, l’usage d’indices tels que, parmi beaucoup d’autres, le célèbre indice
de Jaccard (1912) ou la connexion lexicale de Muller (1977) permet de calculer le rapport
entre les mots qui sont communs aux deux textes et ceux qui n’appartiennent qu’à l’un des
deux. C’est une méthode similaire qui est utilisée pour construire une mesure de ressemblance
avec le padapatha comme lexique.
La procédure de comparaison s’effectue séquentiellement selon l’ordre des mots du pa-
dapatha qui est vu ici, comme un lexique. L’algorithme de comparaison nous délivre 4 types
d’informations :
n=Nombre de mots du padapatha présents dans les 2 manuscrits.
n1=Nombre de mots du padapatha présents dans le manuscrit 1 et pas dans l’autre.
n2=Nombre de mots du padapatha présents dans le manuscrit 2 et pas dans l’autre.
n12=Nombre de mots du padapatha absents dans les 2 manuscrits.
On peut alors construire notre mesure de ressemblance entre les 2 manuscrits :
Mot i du Absence(0) ou présence(1) Absence(0) ou présence(1) di
padapatha dans le manuscrit 1 dans le manuscrit 2
viprakiir 1 1 1
kriyate 1 0 0
naama 0 0 1
kathamanu 0 1 0
TAB. 1 – Tableau de construction des di selon la présence où l’absence
on a donc di =
{
1 si le mot est présent ou absent dans les 2 manuscrits
0 si le mot n’est présent que dans un des manuscrits
On pose alors d =
∑
di
Nbre de mots =
n+n12
n+n1+n2+n12
5 Les Arbres
5.1 La phylogénie
La phylogénie peut être considérée comme la construction de l’histoire évolutive d’un en-
semble d’espèces. On choisit alors de représenter les relations qui existent entre elles sous
forme d’un arbre phylogénétique (le plus souvent binaire).
Un arbre phylogénétique est une représentation graphique de la phylogenèse d’un groupe
de taxa. C.-à-d. les feuilles représentent les espèces et les branches définissent les relations
entre les taxa en terme de descendance. Les nœuds représentent des ancêtres hypothétiques.
Il peut paraître intéressant de comparer cette théorie de l’évolution avec la filiation de
manuscrits comme l’a suggéré Buneman (1971). En effet, les séquences « génétiques » de
Filiation de manuscrits sanskrits et arbres phylogénétiques
différentes espèces sont comparées et selon leur ressemblance ou dissemblance on détermine
alors un arbre de l’évolution. Une situation similaire se retrouve si l’on compare les écrits de
différents témoins les uns avec les autres afin de déterminer une sorte d’arbre de filiation des
différents manuscrits.
Cependant, il existe une différence entre notre problème et celui de la théorie de l’évolution.
Dans cette dernière, les espèces dont on compare les séquences d’ADN sont toutes à l’instant
t de l’évolution donc, dans l’arbre, elles sont toutes des feuilles. Dans la filiation de manuscrit,
rien n’empêche de trouver un manuscrit qui ne soit pas une feuille mais un nœud c.-à-d. un
manuscrit « père » (cf. fig. 7). L’algorithme de reconstruction doit en tenir compte.
FIG. 7 – Différence entre phylogénie et filiation
Il existe différentes méthodes permettant de construire des arbres phylogénétiques :
– La méthode du maximum de parcimonie,
– Les méthodes probabilistes,
– Les méthodes basées sur les distances.
Au vu du nombre important de manuscrits, on privilégie une méthode basée sur les dis-
tances. Il peut en revanche être intéressant d’utiliser les autres méthodes pour confirmer les
hypothèses que l’on a pu faire avec la méthode des distances sur une partie de l’arbre (sous-
arbre).
5.2 Méthodes basées sur les distances
Préliminaires Il s’agit d’obtenir, sous forme de graphe planaire, la meilleure représentation
possible des distances de chacun des textes à tous les autres. Chaque texte est représenté par
une feuille ou un nœud de l’arbre. La distance qui le sépare d’un autre est matérialisée par
la longueur du chemin à parcourir sur l’arbre pour unir ces deux textes. Les textes qui sont
rattachés à un même nœud forment des groupes plus ou moins homogènes en fonction de la
longueur des distances.
Cet ajustement étant NP-difficile (cf. Day (1987)) , la plupart des méthodes d’approxima-
tion utilisées sont heuristiques.
Nous utiliserons par la suite deux des nombreuses méthodes, la méthodes des Groupements de
Luong (1988) et NJ de Saitou et Nei (1987) :
Méthodes des groupements Les distances ou dissimilarités sont regroupées dans une ma-
trice carrée où les textes sont rangés, en ligne et en colonne et appelées matrice de dissimilarité.
L’algorithme procède à la construction de groupe en classant ensemble les textes séparés par la
M. Le Pouliquen et al.
distance inférieure à un score. Il recalcule alors les distances entre textes et groupes de textes
et réitère le procédé jusqu’à la constitution d’un groupe unique.
La méthode permet d’obtenir des regroupements de plus de deux sommets, c.-à-d des
arbres non binaires. Elle a une complexité en O(n4) et propose une racine par construction.
Méthode NJ C’est une méthode qui combine une approche de distance avec le principe de
parcimonie. On part d’un arbre en étoile dans lequel on recherche le couple de sommet i et j qui
une fois rassemblé minimise la longueur totale de l’arbre. On recalcule la matrice de distances
en considérant les sommets i et j comme un groupe (i,j) indissociable. On réitère les étapes
jusqu’à ce qu’il ne reste plus de sommet dans la matrice. Deux différences avec la méthode
précédente sont à noter : Elle a une complexité en O(n3) et ne permet d’obtenir que des arbres
binaires.
6 Résultats actuels
6.1 Résumé des méthodes développées ou en cours de développement
Précédemment, nous avons donc envisagées plusieurs méthodes de reconstruction d’arbre
à partir de corpus. Le schéma (cf. fig 8) nous résume les différentes possibilités. Trois types
d’arbres sont proposés dans le schéma et décrits dans Barthélemy et Guénoche (1988). Nous
utisons surtout les arbres hiérarchiques pour leur ressemblances avec des stemmas déja réalisés
6.2 Corpus de test pour les méthodes
Pour les premiers tests, plusieurs corpus « fictifs » dont on connaît le stemma ont été réa-
lisés. Chacun de ces corpus permet de tester un problème particulier (ex : arbre déséquilibré
par perte de manuscrits dans une branche). Les méthodes se comportent en général très bien et
l’expérimentation permet de les affiner.
Par la suite, nous avons aussi essayé les programmes sur un corpus de « Chain Letter »
collecté par Bennett et al.. Les résultats sont en cours d’analyse mais permettent actuellement
de retrouver globalement la classification des lettres.
6.3 Application sur des Manuscrits
La reconnaissance des mots à travers le Padapatha n’étant actuellement pas terminée, seule
la méthode travaillant avec les distances d’édition a été testée sur les manuscrits sanskrits.
Pour les comparer, on a réalisé 3 corpus d’une cinquantaine de manuscrits :
– Un corpus no 1 contenant les 34 premiers paragraphes du premier chapitre.
– Un corpus no 2 contenant les 17 premiers paragraphes.
– Un corpus no 3 contenant les 17 derniers paragraphes.
L’expérimentation fait rapidement apparaître des manuscrits qui sont très loin des autres
dans le sens vertical de la figure 9 (exemple mns IO5 ). Ce sont des manuscrits très délabrés.
Ceci confirme que la distance construite mesure bien les dégradations des manuscrits. Dans
Filiation de manuscrits sanskrits et arbres phylogénétiques
FIG. 8 – Schéma récapitulatif des différentes méthodes
FIG. 9 – Arbre de filiation des manuscrits
M. Le Pouliquen et al.
notre construction, on considère que le temps est « proportionnel » aux dégradations par hypo-
thèse ; plus le temps passe, plus le manuscrit est modifié.
Le plantage de l’arbre sur la figure 9 est celui proposée par la méthode NJ. Cela corres-
pond à la recherche du manuscrits original dans notre problème. L’utilisation d’ « outgroup »
(cf. Watrous et Wheeler (1981)) ou de la médiane d’un graphe (cf. Harary (1969)) sont des
méthodes similaires couramment utilisées en phylogénétique. Elles ne permettent pas non plus
dans le cas d’un arbre déséquilibré d’obtenir la racine. Actuellement le problème d’orientation
de l’arbre reste à résoudre et le plantage proposé est arbitraire.
Au niveau de la validation des résultats, les différents arbres obtenus sur les trois corpus
convergent si l’on impose la même racine. Les résultats semblent en effet peu sensible aux
changements de corpus ce qui laisse à penser que la classification reste constante quelques
soient les parties des manuscrits sélectionnées. Ensuite les analyses des sanskritistes montrent
que les classifications obtenues par les arbres sont conformes à leurs attentes. Ils retrouvent
rassemblés des manuscrits qu’ils savaient proches. Ces deux validations, ainsi que le bon com-
portement de nos algorithmes sur des corpus fictifs tentent à prouver l’intérêt de la méthode.
Enfin, Pour faciliter la lecture des arbres et visualiser plus facilement les filiations, des
techniques de concensus (cf. Adams (1972)) sont actuellement mise en oeuvre.
7 Conclusions et perspectives
On peut avant tout se demander si, après le nombre important de « prétraitements » ef-
fectués sur le corpus, on classe toujours la filiation des manuscrits et non pas les écoles de
copistes, les écritures, etc.
Un autre problème est de savoir déterminer au mieux la racine. Actuellement les techniques
utilisées n’ont pas donné satisfaction. Pour cela il faut sûrement intégrer des informations
extérieures comme la paléographie et l’ecdotique ou la datation. Il faudra alors inférer notre
arbre en y incorporant des observations supplémentaires.
Une étude des règles de l’acte de copie peut permettre d’orienter le graphe et de développer
des méthodes d’intermédiarité entre les textes pour reconstruire le stemma. Cette étude peut
aussi résoudre le problème de la contamination (hybridation) des textes.
Enfin des connaissances supplémentaires sur le sanskrit peuvent être utilisées pour passer
d’une analyse au niveau des mots à une analyse au niveau des lemmes sans doute plus riche de
sens.
Références
Adams, E. (1972). Consensus techniques and the comparison of taxonomic trees. Syst.
Zool. 21, 390–397.
Barthélemy, J. P. et A. Guénoche (1988). Les Arbres et les Représentations des Proximités.
Masson.
Bédier, J. (1928). La tradition manuscrite du lai de l’ombre. reflexions sur l’art d éditer les
anciens textes. Romania 54, 162–86, 321–56.
Bennett, C., M. Li, et B. Ma. Linking chain letters.
Filiation de manuscrits sanskrits et arbres phylogénétiques
Buneman, P. (1971). Filiations of manuscripts mathematics in archaeological and historical
sciences. Edinburgh University Press.
Csernel, M. et P. Bertrand (2005). Comparaison de manuscrits sanskrits(édition critique et
classification). Modulad 33, 1–20.
Day, W. H. E. (1987). Computational complexity of inferring phylogenies from dissimilarity
matrices. Bulletin of Mathematical Biology 49, 461–467.
Filliozat, J. (1941). Catalogue du fonds sanskrits (Paris, Adrien Maisonneuve ed.).
Gale, W. A. et K. W. Church (1991). A program for aligning sentences in bilingual corpora.
Computational Linguistics 19, 75–102.
Harary, F. (1969). Graph Theory. Reading, Mass. : Addison-Wesley.
Jaccard, P. (1912). The distribution of the flora in the alpine zone. New Phytol. 11, 37–50.
Levenshtein, V. I. (1966). Binary codes capable of correcting deletions, insertions, and rever-
sals. Soviet Physics - Doklady 10(8), 707–710.
Luong, X. (1988). Méthodes d’analyse arborée. Algorithmes. Applications. Ph. D. thesis,
Thèse de doctorat, Paris V.
Muller, C. (1977). Principes et méthodes de statistique textuelle. Hachette Paris.
Quentin, H. (1926). Essais de critique textuelle. Picard.
Saitou, N. et M. Nei (1987). The neighbor-joining method : a new method for reconstructing
phylogenetic trees. Mol Biol Evol 4, 406–425.
Salemnans, B. J. P. (1999). Building Stemmas with the Computer in a Cladistic, Neo-
Lachmannian Way : the Genealogy of the Fourteen Versions of Lanseloet van Denemerken.
Ph. D. thesis, Nimega.
Veltuis, F. (1991). Package devenagari pour tex latex.
Watrous, L. E. et Q. D. Wheeler (1981). The outgroup comparison method of character analy-
sis. Systematic Zoology 30, 1–11.
Summary
The establishment of a stemma codicum is one of the most rigorous approaches of textual
criticism. It requires the rebuilding of the history of the text by classifying the corpus to
decide if a group of manuscripts is generated by a lost intermediary. To cluster our corpus,
we use methods of the computerized textual analysis and phylogenetic reconstruction in order
to establish the tree of filiation or pedigree. The method employed is dedicated to Sanskrits
manuscripts talking into account all the specificities of this language.
