 
 
 
Traitements des signaux radar pour la reconnaissan-
ce/identification de cibles aériennes 
 
Abdelmalek Toumi, Brigitte Hoeltzener, 
 Ali Khenchaf 
 
Laboratoire E3I2 – EA 3876 
Ecole Nationale Supérieure d'Ingénieurs des Etudes et Techniques d'Armement (ENSIETA) 
2 rue François Verny 29806 Brest Cedex 9, France 
{toumiab, hoeltzbr, Ali.khenchaf}@ensieta.fr 
 
Résumé. Le domaine de la reconnaissance de formes connaît aujourd'hui une 
activité importante en raison de la grande panoplie d’applications qu'il permet 
d'aborder, ceci face à la fois à la croissance du nombre et à la complexité des 
demandes exprimées dans les secteurs porteurs comme les systèmes de défense 
et de la surveillance pour la sécurité. Dans ce papier, nous nous intéressons à 
l’application concernant la reconnaissance et l’identification de cibles radar. 
Nous nous interrogeons davantage sur les moyens nécessaires et disponibles en 
matière de traitements et de méthodologie d’évaluation des résultats. La problé-
matique générale présentée dans ce papier concerne les systèmes intelligents, 
dédiés pour l’aide à la prise de décision dans le domaine radar. En ce sens, on se 
retrouve à un carrefour d'approches aussi variées que spécifiques dans le con-
texte du processus d’extraction de connaissances à partir de données (ECD) 
(Frawley et al., 1993). 
1  Introduction 
La reconnaissance des formes (RF) est la première étape du long processus de compré-
hension de l’environnement. Pour Laurent Miclet (1986) la RF est « l'ensemble des tech-
niques informatiques de représentation et de décision permettant aux machines de simuler 
un comportement sensible ». On se retrouve dans l’optique des systèmes de l’intelligence 
artificielle ou encore de reconnaissance artificielle de forme qui traite la prise de décision 
automatique. En rejoignant cette définition, Il s'agit donc, d'une part, de doter la machine de 
capteurs capables de recevoir les signaux d’un environnement externe et d'autre part, de le 
programmer de sorte qu'il soit capable d'interpréter ces signaux reçus à travers ses capteurs 
(Asselin de beauville et Kettaf, 2005). C’est dans ce contexte que des travaux de recherche 
importants sont déployés pour permettre aux systèmes radars de réaliser des tâches liées à 
l’intelligence artificielle (ex. : capture d’expertise sur les données et inférence de règles pour 
qualifier les données – (Toumi et al., 05)), de percevoir l'environnement au-delà du système 
sensoriel puis de réaliser des étapes de perception de plus en plus fines. Ce papier s’insère 
dans le cadre général de l’identification de cibles non-coopératives  à partir de la rétrodiffu-
Traitements des signaux radar pour la reconnaissance 
RNTI - X -  
Largeur : 5 m 
                     (a)                                       (b)
sion d’un signal radar multi fréquentiel. Lors de cette présentation, les étapes d’analyse et de 
décision pour la reconnaissance de cibles aériennes sont présentées dans un cadre expérimen-
tal. Elle concerne davantage la description des traitements adoptés pour : la transformation 
des signaux radar en image radar, dite image ISAR (Inverse Synthetic Aperture Radar) et la 
phase d’extraction des primitives les mieux adaptées aux images ISAR (signature polaire). 
La dernière partie présentera l’architecture globale de traitements pour la reconnaissance 
ainsi que l’évaluation des résultats. La chaîne de traitements est présentée dans (Toumi et al., 
2006). 
Par la suite, la signature polaire issue de la transformation polaire de l’image ISAR sera 
présentée en section 3.1. La section suivante présentera quant à elle l’algorithme de classifi-
cation implémenté à partir de la signature polaire des cibles. Puis les résultats obtenus seront 
exposés pour différentes conditions d’expérimentation ainsi que les améliorations possibles 
sous la contrainte du temps de calcul.  
2  Données radar expérimentales 
Dans le cade de notre étude, nous avons eu recours à des données acquises dans la 
chambre anéchoïque1 du laboratoire E3I2 de dimension finie (cf. figure 1.b) simulant un 
espace libre. Nous avons utilisé 11 maquettes : A10, F104, F14, F4, Mig29, Tornado, Har-
rier, F15, F16, F117 et  F18  à l’échelle 1/48ième. La figure 1.a présente la configuration ra-
dar-cible utilisée pour l’acquisition de données. 
 
 La phase d’acquisition des données fait partie de la première étape du processus, particu-
lièrement importante dans le système de reconnaissance étant donné que le système d'acqui-
sition a une influence non négligeable sur la qualité des données et donc sur les performances 
globales de la fonction à réaliser. Cependant, plusieurs pratiques sont indispensables pour 
acquérir des données radar afin de valider un système de reconnaissance radar : utiliser des 
logiciels pour générer des données, effectuer des campagnes de mesures réalisées sur le ter-
rain pour les données réelles et/ou procurer des données mesurées dans la chambre ané-
choïque.  
 
                                                 
1  Anéchoïque signifie sans réverbération. Une salle anéchoïque absorbe les micro-ondes, car les 
parois d’une telle salle sont constituées d’une mousse pyramidale imprégnée de particules de carbone. 
FIG. 1 – (a) –Configuration radar-cible. (b) – Chambre anéchoïque. 
 
A. Toumi et al. 
RNTI - X -   
La position de la cible peut être décrite par les angles β et θ comme il est montré en fi-
gure 1.a. Ainsi l’angle θ est mesuré entre l’axe principal de la cible et sa projection sur le 
plan (x, y), alors que l’angle β est mesuré entre cette projection et l’axe x comme il est mon-
tré en figure 1.a. Il est à noter que dans ce papier, nous admettons que le mouvement de tran-
slation de la cible est nul. Pour les expérimentations θ est nul c'est-à-dire que la cible est 
mise sur l’axe de visée du radar (l’antenne est à la même hauteur que le positionneur). 
Chaque cible est illuminée par une rafale d’émission d’une bande de fréquence de 
[11,65−18] GHz avec un pas fréquentiel de 50 MHz pour un angle de rotation β donné. En 
effet, la cible est en mouvement autour de son centre de rotation. La simulation est répétée 
pour chaque angle du domaine angulaire [-5°: 95°] avec un pas angulaire de 0.5°. La polari-
sation d’émission est horizontale et celle de la réception est verticale. On obtient alors 201 
réponses, chacune correspond à un angle donné (cf. figure 2).  
2.1 Image ISAR 
Une des propriétés intéressante qui est liée à la forme intime de la cible, est sa réflectivité. 
Elle est définie comme la distribution spatiale de toute la capacité de réflexion concentrée 
dans quelques régions restreintes, appelées points brillants ou centres de réflexion. Cette 
représentation spatiale constitue le profil distance de la cible pour un angle β donné. Nous 
obtiendrons alors une série de N profils distance pour le domaine angulaire utilisé. On pro-
cède par répétition du processus d’obtention des profils distance pour chaque angle βi+1 = 
βi+∇β, ∇β est le saut angulaire (cf. figure 2). 
 FIG. 2 – Principe de l’imagerie ISAR.  
Traitements des signaux radar pour la reconnaissance 
RNTI - X -  
 
Pour l’image ISAR (bidimensionnelle), l’information transverse est préservée 
(l’information transverse est obtenue par l’analyse spectrale −Doppler− du signal reçu) et 
ceci améliore la capacité du système à faire une distinction plus fiable des cibles. Par consé-
quent, pour la reconstruction d’une seule image ISAR, nous avons choisi un domaine de 
N=20 (c’est-à-dire une sélection de Θ=10°) comme il est montré par la figure 3. 
 
En résultat, nous obtenons 162 images ISAR pour chaque cible (d’une taille de 256x256). 
Le lecteur trouvera plus de détails sur la reconstruction des images ISAR dans (Nebalin, 
1994) (Kok, 1998). Dans ce papier, nous ne traitons que des images reconstruites par la 
transformée de Fourier (TF). Ci-dessous en figure 4, un exemple d’images ISAR, d’un Ra-
fale, reconstruites à partir des données simulées dans la chambre anéchoïque. 
L’extraction de l’information pertinente est la première étape de la reconnaissance. Elle 
est réalisée à l’aide de l’extraction des primitives qui définissent des informations élémen-
taires. Dans le cadre des images ISAR, les attributs couramment utilisés peuvent être regrou-
pés en attributs de structure et en attributs de forme. Les attributs de structures consistent à 
présenter un codage de la distribution énergétique de l'image de la cible, alors que les autres 
reposent essentiellement sur la modélisation de la frontière entre la cible et son environne-
ment. Par ailleurs, la nature des images ISAR, conduit en des traitements bien spécifiques 
puisque en particulier, la reconstruction des images ISAR intègre des effets incontrôlables 
(l’anisotropie des structures réfléchissantes, le masquage géométrique, le bruit,…) dans 
image0 
θ =0.5° image1 
FIG. 3 – Reconstruction d’une séquence d’images ISAR pour une cible radar. 
 
FIG. 4 – Deux images ISAR d’un rafale reconstruites par la TF. 
 
A. Toumi et al. 
RNTI - X -   
celles-ci. Ces effets engendrent des variabilités et des zones floues dans les images ISAR (cf. 
figure 4) ce qui nécessite une adaptation des algorithmes classiques de segmentation pour 
l’extraction des attributs de forme ou de structure. En effet, dans l’approche contour, la diffi-
culté réside particulièrement dans l’extraction de contours fermés ce qui rend l’utilisation 
directe des techniques classiques de filtrage dérivatif (Sobel, Roberts, Prewitt, Canny, etc.) 
inappropriées. Par conséquent, des prétraitements sur l’image ISAR deviennent nécessaires. 
Cette difficulté d’extraction de contours fermés à partir des images ISAR a fait l’objet d’une 
première étude présentée dans (Toumi et al., 2006). L’approche proposée se base sur la seg-
mentation des images ISAR par la méthode des lignes de partage des eaux (LPE) pour 
l’extraction de la forme de la cible et l’analyse de Fourier pour sa modélisation. Cette ap-
proche a montré des limites en travaillant avec des données volumineuses ce qui nécessite 
une étude plus approfondie. Toutefois, il reste une difficulté importante, celle de l’utilisation 
de bases de données généralistes dans le domaine radar pour évaluer les performances (en 
raison de la confidentialité des données radar).  
Des travaux récents sur la classification des images ISAR peuvent être trouvés dans 
(Musman et al., 1996) (Resenbach et Schiller, 1995) (Kim et al., 2005). Beaucoup de ces 
travaux sont une extension des travaux effectués sur la classification des images SAR (Syn-
thetic Aperture Radar). Par contre, dans les images SAR, la rotation et le changement 
d’échelle ne posent pas un problème important puisque pour une telle plateforme, on peut 
toujours contrôler les paramètres de reconstruction des images SAR. En revanche, dans le 
cas des images ISAR, les paramètres de reconstruction sont liés au mouvement de la cible 
imprévisible, entraînant une variation en rotation et en changement d’échelle. Il est donc 
nécessaire de développer un algorithme, dans un cadre plus général, d’extraction de caracté-
ristiques invariantes à la rotation et au changement d’échelle. Le paragraphe suivant donne 
plus de détails sur ces primitives et expose par la suite, l’architecture du système de recon-
naissance. 
3  Classification des images ISAR 
3.1 Extraction des caractéristiques discriminantes – Image polaire 
Le principe de la signature proposée dans cette section repose sur la transformée polaire. 
L'objectif est de présenter l'image initiale dans un espace polaire afin d'obtenir une nouvelle 
image appelée image polaire (IMP). Un autre plan similaire au plan polaire peut être cité, il 
s’agit du plan log-polaire dont l'image correspondante est l'image log-polaire (IMLP). Cette 
dernière a fait l'objet de plusieurs travaux en classification de texture (Pun et Lee, 2003) 
(Arof et Deravi, 1998). Par ailleurs, l'utilisation de l'IMLP dans la classification des images 
ISAR nécessite des traitements complémentaires pour garantir l'invariance à la translation. 
C'est pour cela que les auteurs (Milanese et al., 1999) ont utilisé la norme de la transformée 
de Fourier pour assurer l'invariance géométrique avant de calculer l'IMLP. En plus les coor-
données log-polaires sont non-linaires en raison d'un échantillonnage non-linéaire du plan 
log-polaire (cf. figure 5). Cela engendre une perte dans la structure énergétique de la cible. 
Cependant le plan-polaire est un plan plus complet que le précédent et la structure énergé-
tique de la cible est prise facilement en compte.  
Traitements des signaux radar pour la reconnaissance 
RNTI - X -  
 
 
 
Un premier prétraitement peut être effectué pour débruiter l’image ISAR. Nous avons ef-
fectué le débruitage du signal en soustrayant le bruit de la chambre à vide suivi d’un simple 
seuillage (seuil égal à la moyenne de l’image). Notons que d’autres techniques plus avancées 
de prétraitement peuvent êtres appliquées pour séparer la réponse de la cible du bruit lié à 
l’environnement de mesure dans le cas des images ISAR (Musman et al., 1996).  
Pour une simplification dans la suite, nous notons une image ISAR prétraitée par I(xi,yj). 
avec i=1,..,M, j=1,…,N, où M x N représente la résolution de l’image. Nous procédons par la 
suite à une transformation de l’image ISAR en image polaire (IM). Celle ci se base sur une 
projection dans un plan polaire selon l’axe des rayons r et l’axe des phases θ (cf. figure 5.a). 
Nous obtenons une image polaire notée IP (rm , θn). m=1,..,Nr, n=1,...,Mθ. où Nr est le nombre 
des points sur l’axe r et Mθ est le nombre des points sur l’axe θ. La géométrie de l’image 
polaire est donnée dans la figure 5.b. 
 
   (a)            (b)
FIG. 5– (a) Plan log-polaire.  (b) Plan polaire. 
FIG. 6 –  Géométrie de l’image polaire. 
 
A. Toumi et al. 
RNTI - X -   
La valeur de chaque pixel de l’image polaire de coordonnées (rm,θn) est calculée via la 
valeur du pixel de l’image ISAR de coordonnées ),( kk yx  par l’Algorithme-polaire suivant 
(Kim et al., 2005) : 
 
1
2;
1
)1()1(
,...,1.,...,1,...,1
)sin,cos(),(),(
),(),(
minmax
min
00
−=Δ−
−=Δ
Δ−+−=Δ−+=
===
+=
=
θ
θθ
πθ
θπθ
θθ
θ
N
et
N
RR
r
netrmRroù
NNketNnetNm
rryxyx
yxIrI
r
nm
rr
nmnmkk
kknmP
 
 
Dans l’algorithme de transformation de l’image ISAR en image polaire, les coordonnées 
du centre du plan polaire (x0, y0) correspondent aux coordonnées du centre de l’image ISAR 
I(x,y). Les coordonnées (xk,yk) ne sont pas dans tous les cas localisées au centre d’un pixel. Il 
est donc important d’exploiter des techniques d’interpolation pour estimer des valeurs plus 
précises de (xk ,yk). Pour un gain de temps de calcul, on a retenu l’interpolation linéaire. Rmax, 
quant à lui représente le rayon du cercle qui englobe la totalité de la cible dans l’image ISAR 
(cf. Figure 4). Il peut être estimé comme la distance entre le centre de l’image (x0 , y0) et le 
pixel le plus distant appartenant à la cible. Par contre Rmin est le rayon du cercle le plus petit. 
Il peut être choisi arbitrairement en prenant une petite valeur. On a choisi Rmin= 0 comme la 
valeur par défaut. 
Le choix des valeurs de Δθ et Δr est plus critique. En effet, si les valeurs choisies Δθ et 
Δr sont grandes, on se retrouve en sous-échantillonnage (under-sampling) et l’on perd de 
l’information contenue dans l’image ISAR initiale. Dans le cas contraire, on se retrouve en 
sur-échantillonnage c'est-à-dire que la dimensionnalité de l’image polaire obtenue est plus 
grande et ceci engendre un temps de traitement plus important pour traiter les données ini-
tiales. Pour cette raison, la résolution doit être adaptée aux données traitées. Notre compro-
mis choisi est Nr=60 et Nθ=60. 
Pour finaliser la définition de l’ensemble des descripteurs caractérisant l’image, deux pro-
jections sont calculées et normalisées : La projection sur l’axe-r )(rIr  et la projection sur 
l’axe-θ )(θθI  données par : 
1
( ) ( , ) ( , ).
N
r p P m n
n
I r I r d I r
θπ
π
θ θ θ
=−
= ≈ ∑∫  et max
min 1
( ) ( , ) ( , )
rR N
p P m n
mR
I I r dr I rθ θ θ θ
=
= ≈ ∑∫                       (1)  
Ces deux vecteurs sont définis comme les spectres d’énergie de l’image (Milanes et al., 
1999). Il est en outre nécessaire de vérifier l’invariance de l’image polaire au changement 
d’échelle et à la rotation. Pour cela, comme il est montré en figure 6.b, nous avons effectué 
une rotation de π/4 et un changement d’échelle de 1/ 2  de l’image ISAR originale présentée 
dans la figure 6.a (on a choisi le changement d’échelle qui correspond à la rotation pour 
garder une même taille initiale de l’image après rotation). Rappelons ici, que la technique 
d’interpolation choisie est l’interpolation linéaire pour réduire l’échelle de l’image. Nous 
pouvons constater, le changement entre les deux vecteurs de projection )(rI r  entre l’image 
originale (cf. figure 6.a) et l’image résultat (cf. figure 6.b). Ceci s’explique par l’effet produit 
Algorithme-Polaire
Traitements des signaux radar pour la reconnaissance 
RNTI - X -  
par la méthode d’interpolation utilisée pour effectuer le changement d’échelle de l’image 
ISAR originale. Par contre, la rotation est représentée par un décalage bien apparent spécia-
lement sur )(θθI  et l’image polaire IP (r,θ) (cf. figure 6.b) qui correspond à une rotation de 
π/4. Pour assurer une invariance par rapport à la rotation ( )(θθI : fonction continue pério-
dique), les descripteurs de Fourier FDn sont calculés par la transformée de Fourier discrète de 
la fonction ( ), 0,1,..., 1I i i Nθ = − , (où N=60 dans notre cas). Les descripteurs de Fourier sont 
donnés par : 
 
1
0
1 2( ) exp( ), 0, ..., 1
N
n
i
j niFD I i n N
N Nθ
π−
=
−= = −∑  (2) 
L’information de phase est ignorée et seulement la magnitude |FDn| est utilisée pour as-
surer l’invariance à la rotation, Ensuite, seulement la moitié des descripteurs est prise en 
compte, soit 30 descripteurs. Finalement on obtient un vecteur noté df de chaque Iθ  telle 
que : 
 / 21 1
0 0 0
| || | | |
, , ...,
| | | | | |
NFDFD FDdf
FD FD FD
⎡ ⎤= ⎢ ⎥⎣ ⎦
 (3) 
A ce stade, il est important de réduire l’espace de représentation de l’image polaire pour, 
d’une part, réduire le temps de classification et d’autre part, éviter la sur-dimensionnalité de 
l’espace de représentation. Pour cela, nous avons utilisé L’ACP (Analyse en Composantes 
principales) afin de compresser l’image polaire depuis son espace de 6060×  soit 3600 dimen-
Image ISAR résultat 
Rotation de π/4 
Changement d’échelle de
1/ 2  
Image ISAR originale  
Signature 
 
polaire  
FIG. 7 – (a). Image ISAR originale et la signature polaire correspondante. (b). Image ISAR
résultat et sa signature polaire correspondante.  
 
         (a)  (b)
A. Toumi et al. 
RNTI - X -   
sions vers un espace de seulement 30 dimensions. Au final, dans la base d’apprentissage, une 
image ISAR k d’une cible P est caractérisée par quatre vecteurs V1, V2, V3 et V4 qui compo-
sent la signature polaire où, V1 est la vecteur rI , V2 est le vecteur dfθ , V3 est le vecteur Iθ , 
et V4 est l’image polaire compressée par l’ACP - ACP( ( , )I r θ ). Nous obtenons alors une 
signature pour chaque image d’une taille ( rN N l eθ+ + + ) où l est la taille du vecteur V4, e 
est la taille du vecteur V2. Les valeurs utilisées dans ce papier sont : 60rN Nθ= = , 30l =  et 
30e = . De ce fait, la signature ne consomme que 180/3600 soit, 5% de l’espace utile pour 
stoker la représentation d’une image polaire. 
3.2 Architecture 
 
Etape 1 : 
Reconstruction des mages  ISAR  
par IFFT-2D 
Acquisition des 
signaux radar
Etape 2 : 
- Calculer image Polaire ,rI θ , 
- Calculer Iθ , rI , et dfθ  Etape 3 : 
- Classification Hiérarchique 
avec critère de Ward 
Base d’apprentissage  Base de tests 
 
 
 
 
V1 ( rI ) 
 V3 ( Iθ ) 
 V2 ( dfθ ) 
V4 ACP( ,rI θ ))
 
 
 
,rI θ    Iθ    dfθ     rI   
C1 (p,k) 
Classifieur 1
Taux1 
C2 (p,k) 
- calculer déphasage de Iθ  
- décaler ,rI θ puis ACP ( ,rI θ ) 
  
Taux2 
S1
Classifieur 2
Classifieur3
Taux3 S3
Images les plus
proches 
S2
C3 (p,k)
Ajouter le bruit 
(SNR)
Rotation et change-
ment d’échelle
FIG. 8 – Architecture de reconnaissance. 
Traitements des signaux radar pour la reconnaissance 
RNTI - X -  
Pour aboutir à la reconnaissance de cibles à partir de la signature extraite (cf. paragraphe 
3.1) d’une image ISAR, nous avons adopté une approche de combinaison corrective type 
série en utilisant trois classifieurs où chacun d’eux corrige les résultats du précédent (cf. 
figure 8). Cependant, d’autres combinaisons (exemple : combinaison parallèle ou autre) 
peuvent être explorées ainsi que d’autres techniques de classification (réseaux de neurones, 
SVM, Bayes). L'approche à multiple classifieurs consiste à assigner à chacun des éléments 
du système un rôle particulier correspondant à une sous-tâche de la fonction principale de 
reconnaissance. Dans ce type de combinaison, les fonctionnalités des classifieurs sont dé-
pendantes les unes des autres pour accomplir la tâche principale du système (reconnaissance) 
et leur combinaison permet à l'ensemble de fonctionner correctement en améliorant les per-
formances globales du système. L'intérêt de cette approche modulaire est double : elle per-
met l’interprétabilité et la maintenance du système (exemple : interpréter et valider les carac-
téristiques les plus discriminants parmi un ensemble de primitives, ne plus considérer le 
classifieur comme une boite noir,…). Elle peut aussi fournir des résultats intermédiaires, ce 
qui permet d’optimiser le temps de calcul si ces résultats sont jugés satisfaisants (exemple : si 
le taux de bonne classification d’un classifieur intermédiaire atteint 100%, le processus est 
stoppé).  
3.3 Base d’apprentissage et base de tests 
Dans l’objectif de construire une base d’apprentissage la plus représentative pour cha-
cune des cibles, il est important de la rendre optimale (c’est à dire la plus représentative avec 
un minimum d’images candidates). Dans (Kim et al., 2005), les auteurs sélectionnent une 
image ISAR pour la base d’apprentissage avec le même pas de sélection pour l’ensemble des 
cibles. C’est ainsi, que pour un saut angulaire de 1°, une image est retenue pour la base 
d’apprentissage toutes les dix images ISAR. Au final, la base d’apprentissage représente 
10% de la base initiale. En effet, cette technique de sélection est bien adaptée au mode de 
reconstruction des images ISAR (cf. figure 3) et à l’architecture proposée (cf. paragraphe 
3.2). Par ailleurs, pour d’autres types de classifieurs, plusieurs techniques de sélection peu-
vent être proposées pour construire la base d’apprentissage (respectivement la base de test) 
(exemple : cross-validation, bootstrap,...) bien connues en RF. 
Pour les premiers tests, nous avons fait varier ce pas de sélection afin d’étudier son in-
fluence sur le taux de bonne classification (cf. tableau 2). En conclusion, cette technique 
nous est apparue non optimale du fait que les images candidates pour représenter chacune 
des cibles (classe), sont choisies sous l’hypothèse d’une distance intra-classe identique pour 
toutes les cibles. Or cette hypothèse n’est pas souvent vraie. L’idée est toutefois d’effectuer 
une classification non supervisée pour chaque classe (cible) pour sélectionner les images à 
partir desquelles la base d’apprentissage (base de référence) est construite. Nous détaillerons 
l’algorithme de construction de la base de référence dans le paragraphe suivant. 
3.3.1 Construction de la base de référence (base d’apprentissage) par CAH 
Pour la construction de la base de référence, nous avons choisi une classification hiérar-
chique ascendante (CAH) pour chaque classe d’images. La CAH est une méthode statistique 
de classification automatique (non-supervisée) qui consiste à faire une suite de regroupement 
en agrégeant à chaque étape les images ou les groupes d’images les plus proches selon un 
critère de distance (exemple : critère de Ward). Cette phase de classification des images est 
A. Toumi et al. 
RNTI - X -   
réalisée à partir des deux vecteurs rI  et dfθ  qui représentent chaque image (l’image polaire 
n’est pas utilisée pour la CAH en raison de sa grande dimensionnalité et sa variance en rota-
tion). Le principe de la CAH est donné par l’algorithme : 
 
Algorithme CAH 
Données : 
E : ensemble de n éléments (images) avec n=162 dans notre cas  
M : matrice nn×  de distances (dissimilarités) entre éléments 
H : ensemble de parties de E 
Variables : 
C : ensemble des classes 
i   : indice de la classe 
Début 
 
1←
←
i
C φ
 
 Pour chaque élément e de E faire 
            Créer une classe c contenant e (i.e cCC ∪← ) 
        Fin pour 
         
         Tant que    1 |C| > faire 
      Pour chaque couple ),( ji CC  de classes de C faire 
                       Calculer la distance entre iC et jC  pour le critère d’agrégation considéré 
              Fin pour    
              Agréger les deux classes qp CC ,  de distance minimale en nouvelle classe Cn+i 
             { } { }qpin CCCCC ,1 −∪← ++   ,  
      niCHH +∪←    
       1+← ii         
 Fin tant que 
Fin 
 
La hiérarchie fournie par la CAH est isomorphe à un arbre appelé aussi dendrogramme 
(cf. figure 9) dont les nœuds sont associés aux éléments de H. Les feuilles représentent les 
images, et la racine, l'ensemble E. La figure 9 présente un exemple de dendrogramme illus-
trant le principe de la CAH. 
Nous pouvons signaler qu'il existe plusieurs manières de calculer les agrégations pour 
chaque couple d’images ou groupes d'images, d'où le nombre important de variantes de cette 
technique que l'on peut appliquer à un même jeu de données. Dans le cadre de notre applica-
tion, la distance euclidienne et l’agrégation D de Ward (Ward, 1963) sont utilisées pour cal-
culer la distance entre un couple d’images et entre deux groupes d’images respectivement. 
L’agrégation D est donnée par :  
)(
),(
)(
),(
)(
)(
),(
)(),(
XBA
X
XBA
XB
XBA
XA nnn
BADn
nnn
XBDnn
nnn
XADnnXBAD ++−+++++=∪   (4) 
 
Traitements des signaux radar pour la reconnaissance 
RNTI - X -  
 Où nA, nB et nX présentent le nombre d’images dans les groupes A, B et X respectivement. 
Par ailleurs, pour fournir une partition dans l’ensemble E, une troncature à un niveau donné 
dans la hiérarchie de la classification est effectuée. La troncature est une fonction de base de 
la CAH qui indique globalement la présence de clusters. Dans le cas où l’inertie intra-classe 
(critère de Ward) augmente brutalement ou fortement, on peut considérer que la partition en 
sous-ensembles dans les données est pertinente. Par conséquent, nous avons effectué des 
troncatures entre deux seuils a et b définis par l’utilisateur. La partition en J clusters (avec 
bJa ≤≤ ) qui correspond à la troncature dont l’inertie intra-classe est la plus grande, est réa-
lisée. Ce principe est schématisé en figure 9. 
 
Par la suite, les J images correspondantes aux J centres de gravité (voir les images les 
plus proches des J centres de gravité) des J clusters sont sélectionnées pour constituer la base 
FIG. 9 – Principe de troncature dans un dendrogramme d’une CAH. 
Images sélectionnées pour 
la base de référence 
J 
FIG. 10 – Principe de la construction de la base de référence à partir de J clusters. 
J 
 a 
 b 
N
om
br
e 
de
 c
lu
st
er
s 
A. Toumi et al. 
RNTI - X -   
de référence (base d’apprentissage). Un exemple illustratif de cette procédure est présenté en 
figure 10. 
Cette technique nous a permis d’améliorer les résultats pour une même taille de la base 
de référence. D’une autre manière, ceci permet d’assurer l’obtention des mêmes résultats 
pour une base d’apprentissage moins volumineuse mais très représentative ce qui optimise le 
temps d’interrogation. A ce stade, d’autres algorithmes de classification non-supervisée peu-
vent aussi être utilisés (ex : k-means, carte auto-organisatrice de Kohonen,…).  
Dans la suite, nous présentons la phase de classification des images ISAR dont le principe 
s’oriente vers les systèmes de recherche d’image par le contenu (Bouet, 1999)(Zhang et Lu, 
2001).  
3.4 Classification  
Comme nous l’avons mentionné ci-dessus, notre système de reconnaissance se base sur 
trois classifieurs. Chacun d’entre eux se focalise sur une partie de la signature de chaque 
image. L’identification consiste alors à rechercher dans la base d’apprentissage (base in-
dexée) une image k de la cible p la plus proche de l’image requête (base de tests).  
Le premier classifieur consiste à calculer les coefficients de corrélation normalisés 
1( , )C p k entre Ir de l’image requête (image k’ d’une cible p’ avec p’, k’ les inconnues) et le 
vecteurs V1 de chaque image k de la cible p de la base d’apprentissage tel que : 
 1 1
1 1
( , ) ( ', ')1( , ) , 1,..., , 1,...,
( , ) ( ', ')
T
T
V p k H p kC p k p P k K
V p k H p k
= = =  (4) 
Où P est le nombre total des cibles dans la base d’apprentissage, et K est le nombre total 
des images de la cible p dans la base d’apprentissage, qui est constituée en utilisant un pas de 
sélection, où H1(p’,k’) correspond au vecteur Ir de l’image à reconnaître. Notons qu’à ce 
stade, d’autres métriques classiques (Euclidienne, de puissance, Pearson, Mahalanobis) peu-
vent être utilisées pour mesurer la similitude entre deux vecteurs.  
Ainsi, pour chaque image requête, on calcule les .P K coefficients de corrélation tel que 
.P K  soit le nombre total des images de la base d’apprentissage. Ensuite, les .P K coefficients 
sont ordonnés par ordre décroissant et l’index des images correspondant à cet ordre est récu-
péré. Enfin, seulement un pourcentage %λ de cet index sera envoyé au classifieur C2. Nous 
notons S1 le vecteur des index envoyé par le premier classifieur vers le second classifieur 
C2. L’idée ici, est fondée sur l’hypothèse que l’image la plus proche de l’image requête se 
trouve parmi les %λ  images de la base d’apprentissage dont les coefficients de corrélation 
sont les plus grands. Dans la suite, la recherche au niveau de C2 sera focalisée seulement sur 
l’ensemble S1 et non sur la totalité de la base d’apprentissage. Pour le classifieur C2, on 
calcule les coefficients de corrélation normalisés 2( , )C p k sur le vecteur des descripteurs de 
Fourier dfθ  entre une image requête et les images de vecteur d’index S1 (i.e. ( , ) 1p k S∈ ). Les 
coefficients 2( , )C p k  sont ensuite ordonnés par ordre décroissant et de la même manière que 
précédemment, seulement les premières %η  images de nouvel index sont retenues. Ce vec-
teur d’index noté S2 est envoyé au classifieur C3. L’hypothèse est que l’image la plus proche 
de l’image requête se trouve parmi les %η images de ce nouvel index.  
Le dernier classifieur quand à lui, cherche l’image la plus proche de l’image requête dans 
les images référencées par S2 en se basant sur le vecteur V4 de la signature (cf. figure 8). Par 
Traitements des signaux radar pour la reconnaissance 
RNTI - X -  
contre, une compression de l’image requête avec l’ACP, est réalisée en utilisant la matrice de 
projection calculée par application de l’ACP sur les images de la base d’apprentissage.  
Dans la figure 7, nous avons pu constater que l’image polaire ainsi que la projection sur 
l’axe-θ sont décalées par rapport à l’image originale. Il est donc nécessaire de calculer ce 
décalage afin de décaler l’image requête avant de la compresser. Une approche systématique 
qui estime la valeur du décalage de translation (shifts translation) entre deux vecteurs Iθ  est 
le « matching score ». Cette approche est définie comme la valeur maximale des coefficients 
de corrélation normalisés de tous les décalages linéaires entre deux vecteurs (Li et Yang, 
1993). C’est ainsi qu’il est estimé la valeur du décalage nécessaire entre les deux vecteurs Iθ  
et V3 pour aligner l’image polaire (image requête) avant de la compresser. Dans (Kim et al., 
2005) les auteurs ont utilisé le « matching score » au niveau du deuxième classifieur ce qui 
n’a pas nécessité le calcul des descripteurs de Fourier. Par contre, les valeurs de décalage 
correspondantes entre une image requête et chaque image référencée dans S1 sont ajoutées à 
l’index S2. La démarche retenue tient compte du fait que le « matching score » est coûteux 
en temps de calcul, pour cela il a été choisi de ne l’appliquer que sur l’ensemble S2 dont la 
taille est inférieure à la taille S1. Ceci nous permet d’assurer un gain en temps de calcul 
beaucoup plus important que la première solution (Kim et al. 2005).  
En ce qui concerne la mesure de similarité entre deux images compressées, nous avons 
choisi la distance Euclidienne. Le vecteur de distance C3(p,k) avec ( , ) 2p k S∈ est ordonné 
par ordre croissant. Seules les premières images sont affichées (l’utilisateur peut intervenir 
pour changer le nombre des images à afficher). La cible à reconnaître (image requête) prend 
l’identification de l’image la plus proche (distance la plus petite).  
Comme vue précédemment, notre approche s'oriente vers une recherche raffinée par ni-
veau, d'où l'intérêt de sélectionner un sous ensemble ( %η , %λ <100%) à chacun des niveaux 
sous l'hypothèse que la cible la plus proche se trouve parmi les %λ , %η premières réponses 
de chaque classifieur. Le choix des valeurs de %η et %λ  est critique pour garantir la robus-
tesse des performances et un temps de calcul raisonnable. Cependant, le choix s’est porté sur 
des petites valeurs dans l’optique de minimiser l'ensemble des images consultées dans la 
base d'apprentissage pour le classifieurs C2 et C3 et donc réduire le temps d'interrogation. 
Mais en fait, choisir des valeurs trop petites engendre une perte importante de performance 
puisque les index S1 et S2 déterminent les images réellement les plus proches de l'image 
requête. Par conséquent, la détermination des valeurs %η et %λ est réalisée de manière em-
pirique ou laissée au choix de l'utilisateur. 
Par ailleurs, si les paramètres : %λ  et %η sont proches de 100%, la propagation d'erreur 
est totalement maîtrisée et toute la base d'apprentissage est interrogée (indexée dans S1 et S2) 
au niveau des classifieurs C2 et C3. Par contre, le temps de calcul augmente significative-
ment et devient un handicap majeur. En contre partie, si les valeurs de %λ  et %η sont 
proches de 0%, la probabilité que l'erreur qui se produit au niveau du classifieur C1 et/ou 
classifieur C2 se propage au niveau du classifieur C3, devient importante malgré un temps de 
calcul très satisfaisant. Dès lors, les paramètres %λ et %η  contrôlent directement le temps 
de calcul et le taux de reconnaissance. Par conséquent, nous avons choisi de manière empi-
rique %λ =30% et %η =10% comme un meilleur compromis entre taux de reconnaissance et 
temps de calcul. Dans la section suivante nous donnons les résultats obtenus pour différentes 
configurations. 
A. Toumi et al. 
RNTI - X -   
4  Résultats 
Les tests sont effectués sur une machine Intel CPU 3,06GHz avec 1Go de mémoire vive. 
Pour le temps de calcul, les autres charges de la machine ne sont pas prises en compte. On a 
utilisé 11 maquettes chacune correspond à une cible. Pour chaque cible on a reconstruit 162 
images ISAR. Par conséquent, la base d’images globale contient 1782 images ISAR en ni-
veau de gris. Chaque image est de 256*256 pixels. La base d’apprentissage (respectivement 
la base de test) est complémentaire à la base de test (respectivement la base d’apprentissage). 
L’ensemble des résultats présentés dans ce papier sont obtenus avec 30%λ =  et 10%η = .  
Les premières simulations sont réalisées pour les différentes bases de test construites à 
partir de la base de données globale (1782 images) en fonction des différents pas de sélec-
tion. La base d’apprentissage est toujours complémentaire à la base de test correspondante. 
Le tableau 1 donne, en nombre d’images, la taille de la base d’apprentissage et de test cor-
respondantes aux différents pas de sélection.  
Les taux moyens de bonne classification2 sur l’ensemble de 11 classes de la base de test 
sont présentés, pour chacun des classifieurs considérés C1, C2 et C3, par le tableau 2. Les 
taux de bonne classification sont calculés à partir de la matrice de confusion de chaque clas-
sifieurs selon l’architecture de classification présentée auparavant (cf. paragraphe 3.2) en 
fonction des différents pas de sélection (cf. tableau 1).  
D’après les résultats obtenus (cf. tableau 2), La combinaison en série des trois classifieurs 
fournit des performances globales satisfaisantes du système. En effet, chacun des deux der-
niers classifieurs améliore les performances de l’étape précédente. Cela est expliqué par 
l’amélioration de taux de bonne classification (respectivement l’élimination des erreurs de 
                                                 
2  Taux moyen d’erreur =100% - taux moyen de bonne classification.  
Pas de 
sélection 
Taille de la base 
d’apprentissage Taille de la base de test 
8 231 images (21 images/cible) 1551 images (141 images/cible) 
12 143 images (13 images/cible) 1639 images (149 images/cible) 
20 88 images (8 images/cible) 1694 images (154 images/cible) 
30 55 images (5 images/cible) 1727 images (157 images/cible) 
TAB. 1– Taille de la base d’apprentissage (respectivement la base de test) en fonction des 
pas de sélection. 
Pas de 
sélection 
C1 (taux) C2 (taux) C3 (taux) 
Classif Erreur Classif Erreur Taux 3 Erreur 
8 96,13% 3,87% 99,29% 0,71% 99,68% 0,71% 
12 91,03% 8,97% 95,88% 4,12% 97,42% 4,12% 
20 78,91% 21,09% 86,63% 13,37% 90,20% 13,37% 
30 67,31% 32,69% 78,44% 21,56% 83,45% 21,56% 
TAB. 2 – Taux de reconnaissance/erreur des différents classifieurs en fonction du pas de 
sélection. 
Traitements des signaux radar pour la reconnaissance 
RNTI - X -  
classement) d’un classifieur à un autre. Toutefois, le pas de sélection joue un rôle important 
puisque il détermine le nombre d’images candidates, pour représenter chaque cible, dans la 
base de référence. En effet, les performances peuvent être améliorées en augmentant la taille 
de la base de référence. Par ailleurs, le temps de calcul augmente et les données risquent 
d’être redondantes ou ambigües. C’est la raison pour laquelle nous avons eu recours à la 
CAH pour constituer la base de référence à partir des seuils [a,b] définis par l’utilisateur. A 
partir de ces seuils, la meilleure partition pour chaque classe est réalisée séparément selon le 
critère de Ward. Par conséquent, chaque classe peut être représentée par un nombre différent 
d’images dans la base de référence (cf. tableau 3).  
 
[a, b] Taille de la base d’apprentissage Taille de la base de test 
[12, 25] 157 images pour les 11 cibles 1625 images  
[15, 21] 189 images pour les 11 cibles 1593 images  
[17, 20] 201 images pour les 11 cibles 1581 images  
[20, 21] 226 images pour les 11 cibles 1556 images  
[20, 23] 241 images pour les 11 cibles 1541 images 
Le tableau 4 indique les taux moyens de bonne classification sur l’ensemble des 11 
classes de la base de test pour chacun des classifieurs considérés C1, C2 et C3 après une 
CAH. De la même manière que dans le tableau 2, les taux moyens de bonne classification 
sont calculés à partir des matrices de confusion selon l’architecture de classification présen-
tée en figure 8.  
Nous constatons bien que le taux moyen de bonne classification finale (au niveau du clas-
sifieur C3) est préservé lors de la diminution de la taille de la base d’apprentissage. En se 
référant au tableau 2, nous avions obtenu un taux moyen de bonne classification de 99,68%, 
calculé à partir de la base de test, avec une base de référence de 231 images ceci sans classi-
fication hiérarchique. Le résultat obtenu pour le cas de la classification hiérarchique donne 
quant à lui, un taux moyen final (au niveau du classifieur C3) de bonne reconnaissance de 
99,69%, calculé à partir de la base de test et pour seulement 201 images dans la base de réfé-
rence. 
L’interrogation de la base de référence est optimisée par la réduction du nombre d’images 
qu’elle contient sans autant perdre les performances globales du système. Par conséquent, le 
TAB. 3– Taille de la base d’apprentissage (respectivement la base de test) sélectionnée par 
CAH en fonction des seuils [a, b]. 
 
            Classifieurs 
[a, b] 
C1(Taux) C2(Taux) C3(Taux) 
Classif Erreur Classif Erreur Classif Erreur 
[12, 25] 90 ,32% 9,68% 96,34% 3,66% 98,60% 1,40% 
[15, 21] 92,62% 7,38% 98,07% 1,93% 99,63% 0,37% 
[17, 20] 93,12% 6,88% 98,99% 1,01% 99,69% 0,31% 
[20, 21] 95,24% 4,76% 99,55% 0,45% 99,74% 0,26% 
[20, 23] 96,96% 3,04% 99,68% 0,32% 99,87% 0,13% 
TAB. 4– Taux de reconnaissance/erreur après l’application de la CHA pour sélectionner la 
base d’apprentissage. 
A. Toumi et al. 
RNTI - X -   
gain de l’utilisation de la CAH est double : un gain en taille et en temps de calcul qui est de 
13%. Aussi, l’utilisation de la CAH permet de prendre en compte la complexité due à la 
furtivité de chaque cible séparément, c'est-à-dire que le nombre d’images candidates dans la 
base d’apprentissage sera plus important pour le cas de cibles dont la variation de l’énergie 
réfléchie est plus importante pour les différents angles de rotation (exemple : cibles furtives, 
effet de masquage, etc.). 
Une remarque importante à signaler à ce niveau concernant l’utilisation du vecteur V2 
(descripteurs de Fourier) puisque il dépend fortement de la valeur du paramètre %η . En effet, 
( 2) * %* % ( 1)* %card S T card Sλ η η= =  avec T la taille de la base d’apprentissage en nombre 
d’images, alors si %η = 100%, alors )2()1( ScardScard = , donc le calcul des descripteurs 
de Fourier n’est pas utile puisque on peut utiliser le « matching-score » entre Iθ et V3 au 
niveau du classifieur C2 pour calculer C2(p,k) au lieu d’utiliser les vecteurs de descripteurs 
de Fourier. Par la suite, seulement le nombre de décalages est envoyé au classifieur C3. 
Notre approche s’oriente vers une recherche raffinée par niveau, d’où l’intérêt de sélec-
tionner un sous ensemble ( %, % 100%η λ < ) à chacun des niveaux sous l’hypothèse que la 
cible la plus proche se trouve parmi les %λ  ou %η premières réponses de chaque classi-
fieurs. Nous avons pu réduire le temps de calcul de 80% avec, %λ = 30% et %η =10%, par 
rapport à la version où l’on utilise le « matching-score » au deuxième niveau.  
Le tableau 5 nous donne le temps de calcul pour la classification à chacun des niveaux du 
système de reconnaissance, pour le cas de 121 images dans la base d’apprentissage et de 705 
images dans la base de test (5 cibles). Une comparaison du temps de calcul entre la version 1 
où l’on effectue le « matching-score » sur Iθ au niveau du classifieur C2 (sans utiliser les 
descripteurs de Fourier) et la version 2 proposée (cf. figure 8) est présentée dans le tableau 5. 
 
Classifieurs  C1 C2 ACP C3 
Temps de calcul 
(seconde) 
Version1 
8,010348 
1041,328 
115,674321 
2,822 
Version 2 15,050 98,283 
TAB. 5– Temp de calculs. 
 
A ce stade, il nous est apparu important de tester la robustesse de la classification vis-à-
vis de la présence du bruit au niveau du signal. Dans cette optique, nous avons ajouté un 
bruit blanc au signal en fonction du rapport Signal/Bruit (SNR) dans la première phase de 
l’étape 1 de la figure 8. Ensuite une rotation aléatoire entre 0° et 360° avec un changement 
d’échelle compris entre 1 et 2 sont effectués (cf. figure 8). En moyennant les résultats de 10 
simulations, nous avons obtenu les taux moyens de bonne classification sur l’ensemble des 
11 cibles, calculés à partir des matrices de confusion correspondantes aux trois classifieurs. 
Les résultats obtenus sont donnés dans le tableau 6. 
 
Traitements des signaux radar pour la reconnaissance 
RNTI - X -  
 En revanche, l’ajout du bruit et de la rotation et changement d’échelle sur toute la base 
de données engendrent une perte dans les performances du système (cf. tableau 6). Néan-
moins, pour compenser cette faiblesse, deux solutions sont proposées :  
− Augmenter la taille de la base d’apprentissage en diminuant le pas de sélection. En effet, 
avec un pas de sélection = 6 (la base de test correspondante contient 1474 images et les 
308 images restantes représentent la base de référence), les performances sont relative-
ment améliorées (cf. tableau 6). 
− Utiliser d’autres types de classifieurs plus sophistiqués (exemple : SVM, réseaux de 
neurones,…). Pour l’exemple des SVM, les résultats correspondants peuvent être trou-
vés dans (Toumi et al., 2006a).  
5  Conclusion  
Dans ce papier, nous avons présenté les différents traitements relatifs aux transformations 
réalisées depuis le signal brut rétrodiffusé par une cible radar jusqu’aux classes identifiées. 
Une première transformation concerne la reconstruction des images ISAR à partir des profils 
distance par la transformée de Fourier. L’image ISAR préserve non seulement l’information 
transverse mais elle fournit aussi une information visuelle plus significative que la représen-
tation du signal brut.  
Tout système de reconnaissance de forme est fortement corrélé aux primitives caractéri-
sant les objets présents à l’entrée du système. Dans ce sens, nous avons proposé la projection 
de l’image ISAR dans le plan polaire afin de reconstruire une nouvelle image appelée image 
polaire. A partir de cette dernière et afin de réduire la dimensionnalité de l’espace représen-
tatif de l’image polaire, la projection sur l’axe-θ et l’axe-r ainsi qu’une compression via 
l’ACP ont été réalisées. L’architecture hiérarchique a permis une classification raffinée sur 
trois niveaux avec le souci de réduire les temps calcul du système.  
D’autres techniques de classification peuvent être comparées à ce stade. Dans (Toumi et 
al., 2006a), les SVM sont testés sur une signature plus réduite (signature polaire basée seu-
lement sur les deux vecteurs V1 et V2). Ces derniers ont donné des résultats satisfaisants pour 
une taille de la base d’apprentissage bien plus élevée (ex : cross-validation- 4). 
Pas de 
sélection 
  
SNR 
C1 (taux) C2 (taux) C3 (taux) 
Classif Erreur  Classif Erreur  Classif Erreur  
12 
-5 55,53% 44,47% 58,41% 41,59% 68,31% 31,69% 
-1 62,84% 37,16% 69,04% 30,96% 77,15% 22,85% 
5 65,54% 34,46% 77,21% 22,79% 82,00% 18,00% 
8 
-5 60,61% 39,39% 62,86% 37,14% 71,95% 28,05% 
-1 73,05% 26,95% 74,59% 25,41% 83,04% 16,96% 
5 72,02% 27,98% 80,72% 19,28% 85,88% 14,12% 
6 
-5 64,31% 35,69% 63,37% 36,63% 74,14% 25,86% 
-1 72,73% 27,27% 76,43% 23,57% 84,92% 15,08% 
5 77,44% 22,56% 83,43% 16,57% 88,96% 11,04% 
TAB. 6 – Taux de reconnaissance/erreur pour différents SNR et avec rotation et changement 
d’échelle. 
A. Toumi et al. 
RNTI - X -   
Pour tenir compte des conditions réelles d’application, nos futurs travaux s’orientent vers 
l’intégration d’indicateurs voire de modèles environnementaux (ex. : fouillis terrestre, de 
mer) afin d’étudier la robustesse et de prévoir des modes d’adaptation du système à 
l’environnement. 
Références 
Arof, H. and F. Deravi (1998). Circular neighborhood and 1-d dft features for texture classi-
fication and segmentation. VISP, N° 145, Vol 03 : pp :167-172, June. 
Asselin de beauville, J. P. et F.Z. Kettaf (2005). Bases théoriques pour l'apprentissage et la 
décision en reconnaissance des formes. Cépaduès.2005. 
Bouet, M., A. Khenchaf and H. Briand (1999). Shape representation for Image Retrieval. 
International Multimedia Conference, pp : 1-4, Florida, United States. 
Frawley, W. J., G. Piatetsky-Shapiro, C. J. Matheus (1991). Knowledge Discovery in Data-
bases: An Overview. Knowledge Discovery in Databases . 1-30. 
Kim, K-T., D-K. Seo and H-T. Kim (2005). Efficient Classification of ISAR Images. IEEE 
trans on Antennas and Propagation, vol. 53, no. 5, pp.1611-1621. May. 
Kok Hui Ng (1998). Radar Imaging Using ISAR. Phd Thesis, Barchelor of Electrical Engi-
neering of the University of Queensland.  
Li, H. J., and S. H. Yang (1993). Using range profiles as features vectors in identify aero-
space objects. IEEE tans. Antennas propagation., vol 41, no°3, pp 261-268, Mars. 
Miclet, L. (1986). Structural methods in pattern recognition. Springer-Verlag, New York. 
Milanese, R., and M. Cherbuliez (1999). A rotation, translation, and scale-invariant approach 
to content-based image retrieval. Journal of Visual Communication and Image Représen-
tation.  
Musman, S., D. Kerr, and C. Bachmann (1996). Automatic recognition of ISAR ship images. 
IEEE Trans.Aerospace Electron. Syst., vol 32, n° 4, pp 1392-1404. October.  
Nebalin, V.G.(1994), Methods and techniques of radar recognition, Artech House, London. 
Pun, C-M. and M-C. Lee (2003). Log-polar wavelet energy signatures for rotation and scale 
invariant texture classification. IEEE Trans. Pattern Anal. Mach. Intell., N° 25, vol : 5, 
pp:590-603. 
Resenbach, K. and J. Schiller (1995). Identification of aircraft on the basis of 2-D radar im-
ages. IEEE int, Radar Conf. Record,pp 405-409, May. 
Toumi, A., B. Hoeltzener, and A. Khenchaf (2005). Multi-level radar automatic target. rec-
ognition. European conference propagation and systems, CEPS05.  
Toumi, A., B. Hoeltzener et A. Khenchaf (2006). Préparation des données Radar pour la 
reconnaissance/identification de cibles aériennes. EGC06, Lille. Revue Nouvelle Techno-
logie de l’Information. Vol 2 , pp 675-680. 
 
Traitements des signaux radar pour la reconnaissance 
RNTI - X -  
Toumi, A., B. Hoeltzener, and A. Khenchaf (2006a). Information system for automatic target 
recognition. In International Marine Science and Technology Week, volume 2, pages 16-
19, Brest, France., 2006. 
Ward, J. H. (1963). Hierarchical Grouping to Optimize an Objective Function. Journal of 
American Statistical Association, n°64, pp 236-244. 
Zhang, D. and G. Lu (2001). Content-Based Shape Retrieval Using Different Shape Descrip-
tors: A Comparative Study. IEEE International Conference on Multimedia and Expo 
(ICME2001), pp 317-320. 
Summary  
In this paper, we present one approach to classify radar signal for target recognition in ra-
dar experimentation field. This leads to transform signal to inverse synthetic aperture radar 
images. Then, we propose efficient features for classification by combined use of a polar 
mapping procedure, to make a polar signature, and well-designed classifiers. So, the polar 
signature had invariance to meet the rotation and scale, as well as highly discriminative in-
formation. So, in all the steps of our process, the processing time was reduced to make an 
efficient classification. In the last part, some results are given to prove our approach and 
some parameters and results are discussed.  
